Operativo nocturno con helicóptero en Quito y despliegue policial deja detenidos, armas y droga incautada

2026-09-12

Por Marjorie Ortiz

https://www.primicias.ec/seguridad/helicoptero-policia-quito-detenidos-armas-droga-clausura-bares-132451/

Operativo nocturno con helicóptero en Quito y despliegue policial deja detenidos, armas y droga incautada

El sobrevuelo de helicópteros en la zona del centro y norte de Quito llamó la atención de ciudadanos la noche del 11 de septiembre de 2026, mientras la Policía atribuye operativo al Plan de Protección en la capital.

Imagen que muestra algunos de los productos decomisados durante un operativo de seguridad realizado por la Policía Nacional el viernes 11 de septiembre del 2026

- Foto

API

Autor:

Redacción Primicias

Actualizada:

Compartir:

Un operativo policial que incluyó el sobrevuelo de helicópteros y el despliegue de más de un centenar de agentes de seguridad sorprendió a los quiteños la noche del viernes 11 de septiembre del 2026, mientras fuentes policiales lo atribuyeron al Plan de Protección de Quito que logró la detención de tres personas, además de armas y droga incautada.

En diferentes sectores de Quito como La Pradera, La Mariscal o la avenida Eloy Alfaro o las inmediaciones del parque La Carolina, los ciudadanos reportaron desde pasadas las 20:00 la presencia de helicópteros que iluminaban desde la altura las calles y barrios de la capital.

“Ya van varios minutos que escucho que sobrevuelan helicópteros y muchas sirenas por el sector de La Pradera, alguien sabe qué ha pasado”, comentó una usuaria en las redes sociales, mientras que otro ciudadano agregó: “Qué onda el helicóptero que anda volando por el centro norte de Quito”.

Algunos moradores subieron a sus redes sociales imágenes y videos en los que se observaba el sobrevuelo de las aeronaves sobre las edificaciones de la ciudad y mostraron satisfacción por las acciones de seguridad. “Eso deben hacer siempre por todos los rincones de Quito y Ecuador”.

“Más y más operativos”, “Excelente”, señalaron otros usuarios, aunque también hubo quienes cuestionaron que los operativos se concentren en las zonas del centro y norte. “Alguna vez harán eso en el sur y no solo en lugares para la foto”, criticaron.

Mientras tanto, el jefe de operaciones del Distrito Eugenio Espejo, Byron Flores, confirmó que estas acciones se realizan con frecuencia y actualmente corresponden al Plan de Protección de Quito, anunciado por el gobierno para reducir los delitos en la capital.

“El operativo fue interinstitucional, estuvo encabezado por Policía Nacional en el distrito Eugenio Espejo, no fue a nivel de Quito, que lo conforman el casco comercial, se desarrolló en Cochapamba, Nayón, Iñaquito y La Mariscal”.

Byron Flores, jefe de operaciones del Distrito Eugenio Espejo.

En el operativo participaron las Fuerzas Armadas, Aduanas, la Agencia Metropolitana de Tránsito (AMT), comisarías, y se contó también con el apoyo logístico de un helicóptero.

“Lo que se pretende con el uso del helicóptero es patrullar desde el aire, porque muchas veces lo que no se avanza a ver en tierra, el helicóptero nos ayuda un montón. Hicimos varios sobrevuelos en la parte del hipercentro de Quito para verificar algunas novedades”, indicó.

Una agente policial agregó que “el helicóptero llamó la atención bastante porque comenzó a sobrevolar un poco más bajo, con luces más a tierra. Yo estaba en el operativo y escuchaba a la gente que decía ‘de ley algo pasa’, ‘algo está sucediendo’, pero el helicóptero es patrullaje aéreo, muchas veces hacemos vigilancia con drones”, indicó la policía.

También se hizo una intervención policial en el sector de La Pradera, una zona residencial que desde hace varios años se ha convertido en zona rosa, con la presencia de bares, discotecas, restaurantes. Los agentes hicieron controles a personas, registros en los locales, etc.

Estos operativos se realizan de manera permanente, señaló el mayor Flores, sin embargo, resaltó que las últimas intervenciones obedecen al Plan de Protección Quito. En la intervención de la noche del viernes 11 de septiembre, la Policía informó entre los resultados la aprehensión de 7 personas, y otros tres fueron detenidas para investigaciones. Entre los principales resultados la Policía señaló los siguientes:

40 motos retenidas

63 locales allanados

8 locales clausurados

11 locales notificados con acto administrativo

51 armas blancas incautadas

7.136 gramos de cocaína decomisados

500 gramos de marihuana incautados

60 citaciones de tránsito

97 cilindros de gas

28 repuestos de terminales móviles

El comandante subrogante del Distrito Metropolitano de Quito, Patricio Campaña, detalló los resultados obtenidos y señaló que la Policía continuará realizando estos operativos dentro del Plan Protección Quito.

“En los ingresos a los locales hemos encontrado sustancias sujetas a fiscalización. Tenemos locales clausurados, son ocho locales en diferentes circunstancias. Los operativos continuarán por la gran cantidad de personas que acuden a estos centros de diversión nocturna”.

Patricio Campaña, comandante subrogante del Distrito Metropolitano de Quito

Además, Campaña pidió a la ciudadanía que continue con la presentación de denuncias a través del código QR y garantizó la reserva de los denunciantes.

Compartir: