¿Quién es Aldrin Gómez, nuevo secretario jurídico de la Presidencia de Ecuador?

2026-09-07

Por Roger Vélez

https://www.primicias.ec/politica/aldrin-gomez-nuevo-secretario-juridico-presidencia-daniel-noboa-decreto490-perfil-131681/

¿Quién es Aldrin Gómez, nuevo secretario jurídico de la Presidencia de Ecuador?

Con el Decreto Ejecutivo 490, el presidente Daniel Noboa designó al abogado Aldrin Gómez como nuevo Secretario Jurídico de la Presidencia de la República, tras la renuncia de Enrique Herrería.

- Foto

Autor:

Actualizada:

Compartir:

El presidente Daniel Noboa designó este miércoles, 2 de septiembre de 2026, al abogado y constitucionalista Aldrin Gómez Valdiviezo como nuevo Secretario Jurídico de la Presidencia de la República, tras la renuncia de Enrique Herrería, exjuez de la Corte Constitucional.

Para ello, el mandatario expidió el Decreto Ejecutivo 490, al tiempo de agradecer a Herrería Bonet por sus servicios en el puesto que ocupaba desde el 21 de noviembre de 2025.

"Aceptar la renuncia del Dr. Enrique Herrería Bonnet al cargo de Secretario General Jurídico de la Presidencia de la República y agradecerle por los valiosos servicios prestados al país, destacando su compromiso, dedicación y vocación de servicio en el cumplimiento de sus responsabilidades, en beneficio de los más altos intereses de la República", dice el documento.

Para Aldrin Gómez, abogado especialista en Derecho Constitucional, Tributario, Económico y Financiero, llegar a Carondelet no representa una novedad. Desde diciembre de 2025, se desempeñaba como subsecretario general jurídico de la Presidencia de la República.

Además, entre febrero de 2019 y febrero de 2022, fue asesor de la Corte Constitucional, durante la gestión de Hernán Salgado Pesantes como presidente del máximo tribunal constitucional.

Su trayectoria incluye la coordinación del área de patrocinio y expedientes adminisrativos del Ministerio de Minería (abril 2017-agosto 2017) y analista jurídico de la Judicatura (noviembre 2015 a febrero 2017).

Cuenta con una maestría en análisis económico del Derecho y las Políticas Públicas por la Universidad de Salamanca. Es fundador de un estudio jurídico que lleva su nombre.

Compartir: