ANT enfrenta dudas sobre su capacidad para aplicar las reformas a la Ley de Tránsito | Ecuavisa

2026-09-08

Por Juan Pinchao

https://www.ecuavisa.com/la-noticia-a-fondo/ant-dudas-capacidad-aplicar-reformas-ley-de-transito-20260907-0064.html

La reformada Ley de TrĂĄnsito pone mĂĄs tareas complejas a la ANT, entidad que lucha para un normal funcionamiento en la emisiĂłn y renovaciĂłn de licencias de conducir.

Las reformas a la Ley de TrĂĄnsito plantean un nuevo escenario para la Agencia Nacional de TrĂĄnsito (ANT), pero tambiĂn abren una interrogante: Âżtiene la instituciĂłn la capacidad operativa, tĂcnica, informĂĄtica y de personal para cumplir con todas las nuevas responsabilidades que se le asignan?

Dos expertos en movilidad consultados coinciden en que ese es uno de los principales problemas del proyecto. Aunque consideran positivos varios de los cambios aprobados en la Asamblea Nacional, advierten que llevarlos del papel a la prĂĄctica requerirĂĄ una profunda reestructuraciĂłn institucional y recursos que todavĂa no estĂĄn definidos.

Con las reformas a la Ley de TrĂĄnsito, la ANT suma al menos nueve responsabilidades mĂĄs:

| TEMA | TAREA |

| Dispositivo ElectrĂłnico de IdentificaciĂłn Vehicular | DeberĂĄ implementar este sistema tecnolĂłgico para la identificaciĂłn, verificaciĂłn y control automatizado de vehĂculos a nivel nacional, orientado a fortalecer la seguridad ciudadana, el control vehicular y la fiscalizaciĂłn del cumplimiento de las disposiciones en materia de transporte terrestre, trĂĄnsito y seguridad vial. |

| Registro para deliverys | DeberĂĄ levantar el Registro Nacional de Conductores y VehĂculos mediante una plataforma tecnolĂłgica. Lo administrarĂĄ con Gobiernos AutĂłnomos Descentralizados. |

| Motos elĂctricas y scooters | TendrĂĄ que realizar la clasificaciĂłn de los vehĂculos segĂşn sus caracterĂsticas, ademĂĄs de la normativa para sus condiciones de circulaciĂłn. |

| Licencias desde el Registro Civil | La ANT podrĂĄ firmar un convenio con el Registro Civil para que esta instituciĂłn pueda emitir o renovar licencias de conducir. |

| Certificaciones para fotorradares | Los medios tecnolĂłgicos para el control de infracciones de trĂĄnsito deberĂĄn estar homologados y avalados por la ANT. Para implementar fotorradares, los municipios necesitarĂĄn la certificaciĂłn de la ANT. |

| Funciones de trĂĄnsito | En caso de que se detecten irregularidades en las funciones de trĂĄnsito de los municipios, estas competencias podrĂĄn ser intervenidas y asumidas temporalmente por la ANT |

| FijaciĂłn de tarifas | DeberĂĄ regular la fijaciĂłn de tarifas de los servicios de transporte terrestre en las modalidades que son de su competencia. Junto a los GAD, realizarĂĄ cada cuatro aĂąos estudios de costos reales de mercado para establecer los ajustes tarifarios. |

| Traslado de bienes o personas por cuenta propia | El registro en lĂnea de los vehĂculos por cuenta propia para el traslado de bienes se realizarĂĄ por el usuario en la plataforma tecnolĂłgica que la ANT implemente para el efecto. |

| Sistema Nacional de Peajes | La ANT deberĂĄ coordinar con el Ministerio de Transporte la interoperabilidad de informaciĂłn vehicular para el Sistema Nacional de Peajes. |

Para Roberto Custode, experto en movilidad, las reformas prĂĄcticamente âduplican o triplicanâ las tareas que actualmente recaen sobre la ANT. El problema, seĂąala, es que la instituciĂłn viene manteniendo dificultades para cumplir adecuadamente con sus actuales competencias.

Entre los nuevos desafĂos estĂĄ la regulaciĂłn de los vehĂculos de movilidad urbana, como scooters y motos elĂctricas. TambiĂn obligaciones relacionadas con cascos, dispositivos de retenciĂłn infantil, transporte de carga pesada, sistemas de infraccionamiento electrĂłnico, el registro de deliverys y el dispositivo electrĂłnico de identificaciĂłn vehicular.

âEs una ley buena, ambiciosa, regula una serie de cosas importantes, pero darle todo ese paquete a una sola instituciĂłn que tiene las dificultades operativas que tiene la ANT, en lo personal lo veo difĂcilâ, sostiene Custode.

Francisco Arias, tambiĂn experto en movilidad, coincide en que el proyecto establece numerosas obligaciones sin precisar cĂłmo serĂĄn financiadas ni quĂ recursos se destinarĂĄn para ejecutarlas.

Uno de sus cuestionamientos estĂĄ relacionado con los scooters y las motos elĂctricas. SeĂąala que actualmente existen vehĂculos que ingresan al paĂs incluso bajo categorĂas como juguetes, lo que dificulta establecer quiĂn debe controlarlos y bajo quĂ parĂĄmetros.

Custode considera que la ANT necesitarĂa una reestructuraciĂłn institucional profunda, nuevos especialistas y varias consultorĂas para desarrollar cada uno de los grandes paquetes de obligaciones. Mientras que Arias plantea que el Gobierno debe realizar un anĂĄlisis de costos antes de aplicar las nuevas competencias. Y agrega que no se trata Ăşnicamente de financiar una inversiĂłn inicial, sino de mantenerla en el tiempo.

Para los dos expertos, el problema no estĂĄ en el objetivo de las reformas, sino en la capacidad real del Estado para ejecutarlas.

Juan Pinchao es periodista de Ecuavisa Digital, especializado en polĂtica, elecciones y justicia. Cubre la coyuntura nacional relacionada con la Presidencia, Asamblea Nacional, Corte Nacional de Justicia, Cpccs, CNE y otras instituciones pĂşblicas. Tiene experiencia en medios impresos y digitales, con seguimiento a procesos electorales, decisiones judiciales y disputas institucionales. Su trabajo se enfoca en explicar cĂłmo se mueve el poder polĂtico en Ecuador y quĂ implican sus decisiones para la ciudadanĂa. Ver mĂĄs