Fiscalía asegura que la exreina Navila Dieb recibió transferencias de 25 funcionarios del Municipio de Guayaquil

2026-08-27

Por Santiago Sarango

https://www.primicias.ec/politica/caso-reina-navila-dieb-hermanos-transferencias-funcionarios-municipio-guayaquil-131061/

Fiscalía asegura que la exreina Navila Dieb recibió transferencias de 25 funcionarios del Municipio de Guayaquil

La Fiscalía sostiene que Navila Dieb y sus hermanos habrían realizado operaciones financieras irregulares por más de USD 1,2 millones. El expediente incluye transferencias, cheques, compra de bienes y movimientos vinculados con Aquiles Alvarez y funcionarios del Municipio de Guayaquil.

Imagen de archivo de Aquiles Alvarez y de inmuebles referenciales vinculados con la investigación del caso ‘La Reina’.

- Foto

Fiscalía y @aquilesalvarez

Autor:

Redacción Primicias

Actualizada:

Compartir:

La Fiscalía General del Estado reveló nueva información sobre el presunto caso de lavado de activos denominado ‘La Reina’, que involucra a Navila Dieb Bergher, exreina de Guayaquil y exfuncionaria del Municipio durante la administración de Aquiles Alvarez.

De acuerdo con el Ministerio Público, en el presunto ilícito también habrían participado los hermanos de Dieb, mediante operaciones financieras que habrían movilizado más de USD 1,2 millones.

La supuesta trama estaría vinculada con Aquiles Alvarez Henriques, alcalde de Guayaquil, quien también enfrenta procesos judiciales por los casos Triple A y Goleada.

Según la investigación, Navila Dieb habría sido el principal canal para ingresar al sistema financiero nacional dinero obtenido presuntamente mediante el tráfico de combustibles. Hasta el momento, la sospechosa no ha sido localizada por las autoridades.

Los movimientos que vincularían a Navila Dieb con Aquiles Alvarez

Este 25 de agosto, la Fiscalía entregó nuevos detalles sobre cómo se habrían realizado los movimientos financieros que, según el expediente, vincularían a Navila Dieb con Aquiles Alvarez.

El Ministerio Público señala que Dieb habría recibido transferencias de unos 25 funcionarios públicos del Municipio de Guayaquil, por un total de USD 66.845.

Además, la Fiscalía identificó cinco cheques de USD 10.000 cada uno, por un total de USD 50.000, que fueron pagados entre el 28 de abril y el 2 de mayo de 2023.

En el expediente también constan facturas por concepto de “material promocional” y registros de viajes a Argentina y México en fechas coincidentes con otros movimientos investigados.

Asimismo, la Fiscalía asegura que, a través de Ternape Petroleum S. A., empresa vinculada a Aquiles Alvarez, se identificaron movimientos a favor de Navila D. B. por USD 53.450 entre 2020 y 2023.

A esto se suma un cheque por USD 26.250 recibido de Aquiles Alvarez que, al año siguiente, habría sido devuelto por un monto de USD 37.500.

La supuesta participación de los hermanos Dieb

En relación con los hermanos de Navila Dieb, la Fiscalía sostiene que, desde 2020, David Aaron Dieb habría recibido cheques y depósitos por miles de dólares de quien entonces era la principal autoridad municipal, sin que se haya identificado una relación laboral o comercial formalizada.

También señala que David Aaron Dieb habría realizado depósitos a favor de su hermana antes de la adquisición de vehículos, por USD 36.000 y USD 9.000.

Además, según la Fiscalía, los procesados habrían intervenido financieramente en la adquisición de inmuebles en Puerto Mocolí, Samborondón, por USD 335.320, así como en la compra de vehículos SUV eléctricos y otros bienes.

Defensa de Navila Dieb dice que el dinero provino de una herencia anticipada

La defensa de los hermanos Dieb Bergher refutó la versión de la Fiscalía y sostuvo que el dinero encontrado en sus cuentas bancarias y utilizado para adquirir bienes provino de la venta de una propiedad en El Oro.

Según la defensa, esos recursos fueron entregados a los hijos como una herencia anticipada.

Durante la audiencia de formulación de cargos, realizada a inicios de agosto de 2026, la abogada de los hermanos Dieb Bergher, Cecilia Perero, presentó una declaración juramentada de la madre de Navila Dieb para sustentar esa versión.

De acuerdo con la defensa, los hermanos recibieron bienes y fondos provenientes de la venta de una finca bananera ubicada en El Guabo, provincia de El Oro.

La propiedad había sido transferida a Verónica Bergher, madre de los hermanos Dieb, por su tío, mediante un contrato de compraventa con derecho de usufructo.

Tras el fallecimiento de su tío, Bergher asumió el usufructo total de la propiedad y, en 2022, la vendió por USD 1 millón. La operación se realizó a crédito y recibió un pago inicial de USD 260.000 mediante cheques.

La defensa también justificó la transferencia de USD 26.250 realizada por Aquiles Alvarez en 2020 y la posterior devolución de USD 37.500 en 2021.

Según la explicación presentada en la audiencia, esos movimientos corresponderían a un acuerdo de conciliación, luego de que Alvarez denunciara a David Aaron Dieb por estafa el 25 de marzo de 2021.

Compartir: