Candidatos muy mal evaluados | Ecuavisa

2026-09-18

Por Carlos Rojas

https://www.ecuavisa.com/codigo-rojas/candidatos-muy-mal-evaluados-elecciones-seccionales-2027-20260915-0090.html

Los errores de los candidatos, por estar expuestos a las redes sociales y a las cĂĄmaras de cualquier celular, se maximizan y viralizan en cuestiĂłn de segundos. El cuidado de su campaĂąa es fundamental.

Quienes hoy miden la opiniĂłn pĂşblica aseguran que las encuestas por sĂ mismas ya no dicen mucho. Y que lo pertinente es cruzarlas con la conversaciĂłn digital que sale de las redes sociales.

Esta tarde, la firma Golden Social Suite difundiĂł un interesantĂsimo informe sobre el sentimiento que despiertan de momento los candidatos mĂĄs relevantes para las alcaldĂas de Guayaquil y Quito y para las prefecturas de Guayas y Pichincha.

El resultado, estimados lectores, es harto desalentador. En casi todos ellos pesa mĂĄs la valoraciĂłn negativa, demostrando que la apatĂa e indignaciĂłn de la gente son dos de los aspectos mĂĄs complicados de superar en una campaĂąa electoral.

En Quito, segĂşn este estudio, quien proyecta una mejor imagen es el alcalde Pabel MuĂąoz, donde el porcentaje negativo es siete puntos mĂĄs alto que el positivo.

Con Jorge Yunda, esa diferencia es el doble: 14 puntos mĂĄs de sentimiento adverso. El otro candidato del Gobierno, Harold Burbano, registra un 61 de sentimiento negativo frente al 31 de positivo: es el doble. Y de Wilson Merino, la cosa es mĂĄs densa por la distancia de 40 puntos.

Para la AlcaldĂa de Guayaquil, las cosas no cambian. La izquierdista MĂłnica LuzĂĄrraga tiene menos balance negativo: solo seis puntos; mientras que Fiorella Ycaza, esposa de Aquiles Ălvarez, reĂşne 13 puntos.

En extremo se hallan el socialcristiano, AndrĂs Roche, con un 59 % de valoraciĂłn negativa y un 30 % positiva; mientras que la exalcaldesa Cynthia Viteri tiene 60 % de negativa y 33 % de positiva. Son 27 puntos de desventaja.

Es interesante lo que Alondra EnrĂquez, directora de Golden Social Suite, comenta sobre estas mediciones. Pues insiste en que toman el pulso del sentimiento de la gente en tiempo real. Por ejemplo, pesan las explicaciones que dio MuĂąoz por la adquisiciĂłn con problemas legales de los carros de basura o que, mĂĄs allĂĄ de los cachos y las risitas, a la gente le incomodĂł que Yunda regale plata.

En Guayaquil, se generĂł una conversaciĂłn incĂłmoda sobre Ycaza comiendo tripas para demostrar su cercanĂa al pueblo, ademĂĄs de todas las crĂticas que el ecosistema recoge sobre los lĂos judiciales del alcalde Ălvarez.

Y con respecto a Cynthia, no se ha evaluado bien su camisetazo del PSC a ADN, sus promesas actuales, el uso de las brigadas mĂdicas. AdemĂĄs, por fuera de este anĂĄlisis, la conversaciĂłn alrededor de ella gira mucho en torno a la articulaciĂłn de sus palabras y discursos.

Hay varios apuntes a tomar al respecto. El primero, que los errores de los candidatos, por estar expuestos a las redes sociales y a las cĂĄmaras de cualquier celular, se maximizan y viralizan en cuestiĂłn de segundos. Por tanto, el cuidado de su campaĂąa es fundamental.

En segundo lugar, estĂĄ la gran interrogante que se genera alrededor de la capacidad de transferencia de votos que el presidente Noboa tenga para sus candidatos. Pues Ăl ya estĂĄ de campaĂąa, exhibiendo logros de su gobierno sin que estos aĂşn, por lo que dice la escucha digital, fortalezcan a figuras como Viteri, Yunda o Burbano. VendrĂĄn semanas complicadas.

Periodista, politĂłlogo y docente universitario con 24 aĂąos de trayectoria en periodismo impreso; fue corresponsal en BogotĂĄ. Desde 2016, dirige el programa de opiniĂłn y anĂĄlisis PolĂticamente Correcto de Ecuavisa ademĂĄs de ser columnista en la Revista Vistazo. Desde 2022, es director regional en Quito de contenido para Ecuavisa.com Ver mĂĄs