La trampa de las encuestas

2026-10-09

Por Texto propio

La trampa de las encuestas

Por Carlos Rojas

October 6, 2026

Gobernar desde la percepción de las encuestas siempre será un error para cualquier político, tanto en Brasil como Ecuador, donde el voto oculto es un mecanismo de defensa frente al autoritarismo.

Hasta el domingo en la mañana, buena parte de América Latina intuía que Lula da Silva iba a vencer en la primera vuelta y proyectar así la consolidación de su triunfo en la balotaje del 24 de octubre próximo.

Pero su rival, el ultraderechista Flavio Bolsonaro le aguó la fiesta pues, por momentos, parecía que iba a ganar la presidencia en una sola elección.

Si bien eso no ocurrió, el hijo del expresidente Jair Bolsonaro pasó primero al balotaje con casi dos puntos de ventaja, cuando los sondeos de opinión daban a Lula una ventaja de entre cuatro y seis puntos.

Podría decirse, desde la aritmética, que el fallo de las ecuestas no es momumental. Es más, que está dentro de una probalilidad estadística.

Pero en el plano político, el análisis es diferente y profundamente perjudicial para los planes de Lula de acceder a un cuarto período. Haber pasado del primer al segundo lugar, solo porque las encuestas lo midieron mal, es un hecho que desinfla su candidatura y le echará a perder la campaña en la segunda vuelta. Es muy probable ahora, que Flávio Bolsonaro sea elegido presidente, porque ha quedado marcada una tendencia.

De allí que gobernar desde la percepción de las encuestas siempre será un error para cualquier político, tanto en Brasil como Ecuador.

El tema viene a colación porque desde hace un mes, el gobierno del presidente Daniel Noboa asegura que su popularidad ha trepado casi 20 puntos en dos meses consecutivos. Y para ello ha mostrado el trabajo de varias encuestas: CIEES, Click Report, Atlas Intel, entre otras.

No hay razones para no creer que el mandatario se haya fortalecido políticamente, dados sus recientes golpes a las mafias, entre estos la deportación de José Serrano o la captura de Xavier Jordán.

Pero la realidad política de nuestras sociedades es mucho más compleja que cifrar en un número, el nivel de apoyo total a un gobierno. Más aún si la realidad está tan expuesta a crisis y eventos que no son fáciles de controlar como los apagones y la destrucción de las lluvias que traiga El Niño.

En el Gobierno deben estar convencidos que esto es así, por lo que los buenos número de las encuestas sirven más bien para consolidar el aparato de propaganda y que la gente se convenza de que el ambiente favorable es generalizado e irrebatible.

Por eso, la orquestación se nota cuando los medios y periodistas áulicos del Régimen arman sus agendas de trabajo enfocados en esa perspectiva.

Sin embargo, una sociedad donde el voto oculto es un mecanismo de defensa en sistemas que tienden al autoritarismo, estas verdades se desmoronan como castillos de naipes.