La Judicatura, siempre para peor | Ecuavisa

2026-09-18

Por Desconocido

https://www.ecuavisa.com/codigo-rojas/judicatura-siempre-para-peor-20260917-0070.html

Código rojas

La Judicatura, siempre para peor

Si la estrategia de la Judicatura frente a la fiscalización es desafiar juicios políticos y dar respuestas burocráticas a problemas existenciales de seguridad nacional, las mafias estarán frotándose las manos.

La sesión del Pleno del  Consejo de la Judicatura. Fuente: CJ.

Súmate al canal

Agrega Ecuavisa a tus medios preferidos de Google

Agregar Ecuavisa en

Por

Carlos Rojas

17 Septiembre 2026 • 19:12

Medio año ha bastado

para

constatar que el laberinto

de la

justicia ecuatoriana

no solo carece de salida, sino que sus muros se siguen estrechando con

preocupación

y, lo más preocupante, bajo el

blindaje político

de siempre.

Cuando en febrero pasado la Asamblea censuró a

Mario Godoy

el país respiró con una ingenua dosis de optimismo. Se creía que su salida frenaría el

vertiginoso deterioro

de un

Consejo de la Judicatura

salpicado por la

injerencia de la delincuencia organizada

(caso Metástasis, por ejemplo) y sospechas de

fraude procesal.

Sin embargo, el interinazgo no trajo la calma y la accidentada llegada de

Mercedes Caicedo

a la presidencia del organismo, tras un

escandaloso bloqueo administrativo

a la sucesora natural, sepultó cualquier atisbo de

institucionalidad.

¿Mejoró la situación tras la salida de Godoy?

Hemos pasado de la sospecha de la agenda oculta a la certeza de la

desarticulación técnica

. Al menos así lo advierte una de sus exvocales,

Solanda Goyes

, quien denuncia una persecución en su contra.

La

reciente estocada de la administración de Caicedo

ha sido el

desmantelamiento de la estructura

encargada de contener el

cáncer más agresivo del país.

Con la Resolución 187-2026, la Judicatura suprimió la

Unidad Judicial, el Tribunal y la Sala Especializada en Delitos de Corrupción y Crimen Organizado

. Aquella arquitectura judicial, diseñada minuciosamente y

cuyos jueces recibieron capacitación internacional

para enfrentar con

blindaje técnico

los embates de las mafias, fue

borrada del mapa.

El argumento oficial de Caicedo es polémico: optimización de recursos económicos debido a un déficit presupuestario y una baja carga procesal en comparación con los juzgados ordinarios.

Para

sostener lo insostenible

, la presidenta ha recurrido a una

retórica polémica.

Asegurar que “

los jueces anticorrupción no eran superjueces”

o enredarse en el malabarismo lingüístico de que

“no se disolvió la unidad, sino que se suprimió su estructura”

constituyen una

afrenta pública.

Creyendo que con diluir estas

causas de altísima

complejidad entre más de

50 magistrados penales comunes

sin las mismas

garantías de seguridad

ni blindaje contra la intimidación se va a

“fortalecer la justicia”

, equivale a combatir al

crimen organizado

con pistolas de agua.

Cuando se

mide la eficiencia judicial

únicamente por el número de

expedientes archivados

, se ignora que un solo caso de

delincuencia organizada

arrastra cuerpos procesales infinitos,

decenas de imputados

y un

riesgo de vida latente.

¿Qué podemos esperar de la justicia bajo este rumbo?

Casos emblemáticos

como

Encuentro o

Goleada

ya han

sufrido parálisis temporales

en lo que se

resuelve el laberíntico

resorteo de causas. Al quitar la especialidad, se

debilita el rigor.

Al masificar las competencias bajo la premisa de la

austeridad,

se deja a los jueces ordinarios a merced de la intimidación de las

mafias locales.

Si la estrategia de la Judicatura frente a la fiscalización es desafiar juicios políticos y dar

respuestas burocráticas

a problemas

existenciales de seguridad nacional,

el mensaje para las mafias es nítido.

El

Ecuador nunca logró blindarse

contra la

impunidad;

tiene un

sistema judicial debilitado

, desmotivado y listo para el

naufragio.

Carlos Rojas

Periodista, politólogo y docente universitario con 24 años de trayectoria en periodismo impreso; fue corresponsal en Bogotá. Desde 2016, dirige el programa de opinión y análisis Políticamente Correcto de Ecuavisa además de ser columnista en la Revista Vistazo. Desde 2022, es director regional en Quito de contenido para Ecuavisa.com

Ver más