El testigo del caso Villavicencio contra José Serrano acepta ser extraditado a Estados Unidos

2026-09-12

Por Redacción Primicias

https://www.primicias.ec/politica/rphr-testigo-villavicencio-extradicion-estados-unidos-132170/

El testigo del caso Villavicencio contra José Serrano acepta ser extraditado a Estados Unidos

El exagente de inteligencia RPHR consintió su extradición a Estados Unidos durante la audiencia instalada en la Corte Nacional de Justicia. Se trata de un testigo clave en la causa del magnicidio de Fernando Villavicencio, donde incriminó al exministro José Serrano y a Daniel Salcedo.

Audiencia extradición RPHR el 9 de septiembre de 2026.

- Foto

Captura de la audiencia

Autor:

Actualizada:

Compartir:

Durante la audiencia de extradición pasiva ante la Corte Nacional de Justicia, el exteniente RPHR aceptó, de viva voz, ser entregado a Estados Unidos. El requerido formalizó su consentimiento tras ser consultado por el presidente del organismo, Marco Rodríguez, y confirmar su defensa legal.

RPHR, exagente de inteligencia policial, es testigo clave en el expediente del magnicidio de Fernando Villavicencio. En sus declaraciones, señaló al exministro José Serrano Salgado por ordenar vigilancias y rastreos a la víctima previos al crimen de agosto de 2023.

La jornada en la Corte Nacional continuará esta tarde con la audiencia de extradición de Daniel Salcedo Bonilla. Salcedo, sentenciado en Ecuador por tramas de corrupción, es solicitado por las autoridades estadounidenses dentro de indagaciones por delincuencia transnacional.

Ambos sujetos están relacionados en el expediente judicial del caso Villavicencio. Salcedo habría reclutado a RPHR en prisión para ejecutar los seguimientos a Villavicencio y facilitó los contactos con Serrano, actuando como el nexo entre la cúpula política y los grupos criminales.

De agente de inteligencia a testigo clave

RPHR ingresó a la Policía Nacional en marzo de 2013 y dos años después se integró a la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial (UIAD).

En 2019 fue condenado a 34 años y ocho meses de prisión por un delito en Cuenca, pero recobró la libertad en septiembre de 2022 tras un hábeas corpus. Ya fuera de prisión, habría sido contactado por Daniel Salcedo para ejecutar seguimientos de inteligencia a Fernando Villavicencio.

Sus señalamientos lo convirtieron en un testigo clave del magnicidio de agosto de 2023, al incriminar al exministro José Serrano por supuestamente encomendarle la vigilancia de la víctima. Hoy Serrano está preso en la Cárcel del Encuentro, junto a Salcedo y RPHR.

Durante su audiencia en la Corte Nacional de Justicia, RPHR aceptó ser extraditado a Estados Unidos. Todavía no se conocen los detalles de su caso en ese país.

Su consentimiento estuvo precedido por una alerta de seguridad. El investigado denunció que su primo fue asesinado en Guayaquil 15 días atrás tras conocerse el pedido norteamericano, solicitando la reserva de su imagen e identidad.

Compartir: