Quito, abandonada políticamente | Ecuavisa

2026-08-29

Por Carlos Rojas

https://www.ecuavisa.com/codigo-rojas/quito-abandonada-politicamente-20260824-0086.html

Todos los candidatos a la AlcadĂa capitalina estĂĄn calladitos, cruzando encuestas, pensando que sin Pabel MuĂąoz en la papeleta, algo alimentarĂĄ sus minĂşsculas preferencias. La mezquindad que han mostrado no es contra el Alcalde correĂsta; es contra la ciudad entera, merecedora de una elecciĂłn limpia y democrĂĄtica.

Si en aĂąos anteriores, alguna fuerza servil hubiese intentado bajarse la candidatura a la reelecciĂłn del Alcalde de Quito se hubiera desatado una crisis polĂtica de enorme magnitud.

Hubiese sido, no solo, el titular de apertura de los periĂłdicos de la Ăpoca. Las cĂĄmaras empresariales y las fuerzas vivas de la ciudad no perderĂan un solo minuto: estarĂan ya emitiendo sendos pronunciamientos por la estabilidad de Quito y el cauce democrĂĄtico.

Los partidos polĂticos analizarĂan el momento y definirĂan acciones militantes para proteger el proceso electoral.

Hubiera gente en las calles y el alcalde impedido habrĂa ganado tal fuerza que esa misma maniobra tramposa hubiese sellado, sin lugar a dudas, el triunfo para liderar un segundo mandato.

ImaginĂmonos que Jamil Mahuad o Paco Moncayo estuvieran a punto de ser descalificados por la denuncia agazapada de una aventurera.

Muchos dirĂĄn, con total razĂłn, que la alcaldĂa de Pabel MuĂąoz, ni de lejos, se compara con las que impulsaron en sus momentos, la Democracia Popular y la Izquierda DemocrĂĄtica.

Sus liderazgos no tienen punto de comparaciĂłn. Mahuad y Moncayo ganaron esos cargos con votaciones superiores al 52 %; cuando Pabel MuĂąoz, a duras penas, superĂł el 25 %.

Sin embargo, el propĂłsito del news letter de esta noche no tiene nada que ver con resaltar lo buen o mal alcalde que es la persona que, en las prĂłximas horas, puede perder su candidatura porque, simplemente, el Tribunal Contencioso Electoral desde hace casi tres aĂąos estĂĄ sometido a la agenda polĂtica del rĂgimen. Y al Gobierno no le interesa que MuĂąoz sea candidato.

Tampoco es importante, este momento, descifrar la agenda electorera del Presidente de la RepĂşblica, pues siempre habrĂĄ intereses y, en Ecuador, lo que menos hacen las autoridades es respetar la ley.

El problema es mucho mĂĄs profundo y preocupante. Tiene que ver con el grado de indiferencia, pereza y cobardĂa con el que las fuerzas vivas de la ciudad leen un proceso de estas dimensiones.

Quito ya no tiene un partido polĂtico ni un mapa mediĂĄtico capitalino fuerte y convencido de que la lucha debe ser democrĂĄtica. Por eso, las voces capaces de llamar a la conciencia se han apagado. AsĂ, ni empresarios, acadĂmicos o dirigentes barriales tienen el impulso para salir de la modorra.

Es patĂtico ver cĂłmo ni las fuerzas polĂticas, entre ellas el correĂsmo, que respaldan la candidatura de MuĂąoz son capaces de tener claridad y determinaciĂłn para defender su proyecto polĂtico mĂĄs allĂĄ de dar una rueda de prensa muy poco efectiva.

ÂĄQuĂ decir del resto de candidatos! Todos calladitos, cruzando encuestas, pensando que sin Pabel en la papeleta, algo podrĂĄ alimentar sus minĂşsculas preferencias.

La mezquindad que han mostrado no es contra el Alcalde correĂsta; es contra la ciudad entera que necesita elegir a sus autoridades en las urnas, con procesos transparentes y no con sapadas de Ăşltimo minuto. Si no son capaces de armar un solo frente y exigir al TCE que se deje de triquiĂąuelas, nunca podrĂĄn defender a Quito ni pelear por sus enormes desafĂos. ÂĄQuĂ pena por la carita de Dios!

Periodista, politĂłlogo y docente universitario con 24 aĂąos de trayectoria en periodismo impreso; fue corresponsal en BogotĂĄ. Desde 2016, dirige el programa de opiniĂłn y anĂĄlisis PolĂticamente Correcto de Ecuavisa ademĂĄs de ser columnista en la Revista Vistazo. Desde 2022, es director regional en Quito de contenido para Ecuavisa.com Ver mĂĄs