Los carros de Japón están en el top 3 de los más vendidos en Ecuador; estos son los modelos más demandados

2026-09-12

Por Evelyn Tapia

https://www.primicias.ec/economia/ecuador-acuerdo-comercial-japon-carros-japoneses-modelos-132010/

Los carros de Japón están en el top 3 de los más vendidos en Ecuador; estos son los modelos más demandados

El Presidente Daniel Noboa manifestó el interés de Ecuador de buscar un acuerdo comercial con Japón. Si se logra el acuerdo, uno los beneficios podría ser la reducción de aranceles para los carros japoneses.

Imagen referencial de un local de venta de carros japoneses en el norte de Quito, archivo.

- Foto

PRIMICIAS.

Autor:

Redacción Primicias

Actualizada:

Compartir:

Ecuador mira a Japón para un eventual acuerdo comercial. El pasado 4 de septiembre de 2026, el mismo presidente Daniel Noboa reiteró el interés:

"En los últimos 10 años (Japón) se ha vuelto menos competitivo versus Corea y China, y ha visto que sus exportaciones han caído y ya no pueden seguir así. Entonces tienen que abrirse un poco al mundo" lo que implica ampliar importaciones y exportaciones, comentó Noboa.

Aunque todavía no hay información sobre cuándo comenzarían las negociaciones, ya hay expectativas sobre qué productos podrían llegar de Japón con menos aranceles.

Entre los productos con más potencial están los carros, ya que son de los productos que más vende el país nipón a Ecuador; además, Japón es uno de los más grandes competidores en esta industria, explica el economista Gonzalo Cucalón.

Y, además, se ha dado a conocer históricamente por su ingeniería de precisión, alta calidad y precios competitivos, añade Cucalón.

Genaro Baldeón, presidente Ejecutivo de la Asociación de Empresas Automotrices del Ecuador (Aeade), destaca que hay 10 marcas compitiendo en Ecuador, con 38 modelos de origen japonés. De ahí que considera que "un acuerdo comercial ampliaría esa oferta, diversificaría las opciones para el consumidor y permitiría precios más accesibles".

"Japón es el segundo mayor exportador de vehículos del mundo, por lo que un acuerdo con ese origen representaría un impulso significativo para el mercado ecuatoriano"

Genaro Baldeón, Aeade.

Japón está entre los principales países de origen

De los 108.259 carros que se vendieron en Ecuador entre enero y agosto de 2026, unos 6.433 se importaron desde Japón; esto es, el 5,94% del total del mercado, según la Cámara de la Industria Automotriz Ecuatoriana (Cinae).

Las ventas de carros japoneses, además, crecieron 49% entre enero y agosto de 2026 frente a igual período de 2025.

Con este desempeño en lo que va de 2026, Japón ya está en el top tres de principales orígenes de los carros que se venden en Ecuador, como muestra la gráfica:

Los modelos más vendidos

La mayoría de carros que han llegado de Japón a Ecuador en lo que va de 2026 son de la marca de origen estadounidense Chevrolet, que ensambla sobre todo modelos de vehículos pesados en ese país asiático.

Le sigue Mazda, la histórica marca japonesa fundada en Hiroshima en 1920. De hecho, dos modelos de esta marca son los más vendidos de origen japonés hasta agosto: CX30 y CX5, que son del segmento SUV.

Estos son los 10 modelos de carros japoneses más vendidos en Ecuador hasta agosto de 2026:

Japón es, además, un fuerte competidor en el segmento de las tecnologías híbridas, pues es pionero en este mercado.

Fue en el país nipón en donde Toyota lanzó en 1976 un prototipo de carro deportivo híbrido en serie, movido por turbina de gas y un motor eléctrico. Se llamaba el Toyota GT Hybrid Concept, basado en el Toyota Sports 800 de 1969.

Para finales de 1990, Toyota lanzó el modelo híbrido Prius, que es el primer vehículo híbrido de fabricación masiva.

Gremios tienen expectativas por el acuerdo

Baldeón destaca que un acuerdo comercial permitiría que la participación crezca. Aeade representa a varias empresas importadoras de vehículos.

"Con la Unión Europea, la participación de mercado pasó del 2% en 2016 a rangos de entre el 8% y el 10% en los últimos años. Esta es una muestra de lo que ocurre cuando se eliminan las barreras arancelarias", dijo el vocero de Aede.

¿Cómo ve un eventual acuerdo comercial con Japón el sector de los ensambladores locales de vehículos?

David Molina, presidente Ejecutivo de la Cámara de la Industria Automotriz Ecuatoriana (Cinae), dice que este gremio apoyará todo acuerdo comercial que genere beneficios netos para la economía nacional.

"Japón es una economía que puede abrir grandes oportunidades para las exportaciones agroalimentarias de Ecuador, por lo que es un mercado interesante que debe explorarse", añadió.

"Cinae buscará una negociación que permita al sector conseguir plazos adecuados y mecanismos de defensa en el propio acuerdo comercial".

David Molina, Cinae.

No obstante, Molina agregó que la competitividad del país no se consigue únicamente abriendo mercados. "Si no hay una agenda interna no es posible cerrar el círculo, pues ni siquiera los sectores ganadores podrán aprovechar esos mercados de manera adecuada".

Molina dice que Ecuador debe enfocarse en una agenda de competitividad interna.

Compartir: