¿Quién es Daniel Correia Peñaherrera, nuevo director del Centro Nacional de Inteligencia?

2026-09-07

Por Roger Vélez

https://www.primicias.ec/politica/daniel-correia-penaherrera-nuevo-director-centro-nacional-inteligencia-131039/

¿Quién es Daniel Correia Peñaherrera, nuevo director del Centro Nacional de Inteligencia?

El presidente Noboa oficializó el nombramiento del empresario y abogado Daniel Patricio Correia Peñaherrera como director del Centro Nacional de Inteligencia (CNI).

Fotografía de archivo de Daniel Correia, nuevo director del Centro Nacional de Inteligencia.

- Foto

Cortesía

Autor:

Actualizada:

Compartir:

El presidente Daniel Noboa designó a Daniel Correia Peñaherrera como nuevo director general del Centro Nacional de Inteligencia (CNI), tras la muerte de Michele Sensi-Contugi y su esposa en un accidente de helicóptero en Kenia, quienes serán sepultados este jueves.

El 3 de septiembre de 2026, el primer mandatario firmó el decreto ejecutivo para su nombramiento. Correia reemplaza a Luis Carlos Ávila Chávez, quien estuvo temporalmente al frente del organismo tras el fallecimiento de Sensi-Contugi.

El nuevo jefe de Inteligencia tiene un perfil principalmente empresarial. Desde 2011 se desempeña como gerente administrativo de la División Naviera y Logística de Corporación Noboa, según consta en su perfil profesional.

Su experiencia incluye la administración de empresas dedicadas a logística, transporte terrestre, almacenamiento y servicios para contenedores.

Correia, abogado graduado de la Universidad de Especialidades Espíritu Santo (UEES) en 2019, también cuenta con formación en administración y negocios, incluida capacitación ejecutiva en la Kellogg School of Management de la Universidad Northwestern.

Su trayectoria empresarial está vinculada desde hace años al entorno de la familia Noboa. En documentos societarios aparece como socio o administrador de compañías.

Además, Correia ocupa un cargo en la estructura política de Acción Democrática Nacional (ADN), el movimiento que llevó a Noboa a la Presidencia. En los registros del Consejo Nacional Electoral figura como responsable económico de la organización, en la directiva 2025-2029 .

Su designación coloca al frente del organismo de Inteligencia a un ejecutivo con amplia experiencia en el sector privado, pero sin una trayectoria pública conocida en organismos de seguridad o inteligencia.

El CNI es responsable de producir inteligencia estratégica para el Estado y apoyar la toma de decisiones frente a amenazas a la seguridad nacional.

Compartir: