Mala semana para Daniel Noboa

2026-10-09

Por Texto propio

Mala semana para Daniel Noboa

By Carlos Rojas

October 9, 2026

Al Presidente le hicieron cometer tremendo error, el lunes a primera hora, cuando prometió públicamente en una de las radios, cuya línea editorial está bajo su control, que no habría apagones en los hogares ecuatorianos.

El presidente Daniel Noboa durante el evento por la Independencia de Guayaquil en el Coliseo Voltaire Paladines Polo. Foto: API

El presidente Daniel Noboa durante el evento por la Independencia de Guayaquil en el Coliseo Voltaire Paladines Polo. Foto: API

Cuando los asesores de un presidente construyen la estrategia política de su gobierno sobre la base de un espejismo, se exponen a que esta, más temprano que tarde, se invalide al primer choque con la realidad.

A Daniel Noboa le hicieron cometer tremendo error, el lunes a primera hora, cuando prometió públicamente en una de las radios, cuya línea editorial está bajo su control, que no habría apagones en los hogares ecuatorianos. La frase fue replicada por el aparato comunicacional de todo Carondelet.

Han pasado casi tres años de mandato, así como tres crisis eléctricas, y en el Ejecutivo no aprenden la lecció n. La realidad no se teje a punta de propaganda ni de deseos formulados sobre la base del capricho. Este jueves, final de una semana corta, los ecuatorianos se van al feriado con una sensación de incertidumbre total, pues las grandes y medianas industrias se desconectarán tres días por semana, cuando el compromiso del Ministerio de Energía, el viernes anterior, era de que los apagones solo fueran de dos días.

Y lo más complejo, el martes en Guayaquil y este día en Quito, varios sectores de ambas urbes han reportado cortes no programados de electricidad, mientras las pantallas de la Celec muestran el caudal de Mazar cayendo en picada.

Con miles de hogares sin luz en ciertas horas pico de la demanda, así la autoridad eléctrica diga que es por mantenimiento de las redes de transmisión o por el daño en alguna estación, lo único que conseguirá el Gobierno es que la gente ponga en duda la promesa del Presidente y su palabra se devalúe.

Los asesores, funcionarios y periodistas áulicos de su despacho hacen mal en insertar al Jefe de Estado en un mundo paralelo, que nada tiene que ver con la realidad que, por otro lado, y por más adversa que esta sea, la prensa retrata todos los días, así la califiquen de odiadora, mala fe o negativa.

Esa desesperación porque la gente mastique sin ningún reparo estas narrativas contradice el supuesto buen momento por el que pasa Noboa según las encuestas (hasta casi 20 puntos, supuestamente recuperados en dos meses).

Tampoco se entiende la desacertada carta que el mandatario difundió la mañana del miércoles 7 de octubre, anunciando que el galón de la Extra, Ecopaís y el diésel bajará cuatro centavos, pese que la economía global tiene que lidiar con un petróleo y sus derivados que están por las nubes.

¿Para qué el Presidente se ancla a anuncios tan controversiales si se supone que todo va bien con su popularidad?

Esa sobrerreacción comunicacional llama la atención sobre manera. Noboa no tardó en colgar en sus redes un video muy corto sobre las obras que tiene para la Universidad de Cuenca, pocas horas después de que los estudiantes lo recibieran mal en su visita a ese centro académico el miércoles.

O que Julio José Neira pusiera todo su talento -que no es mucho, por cierto- a cuestionar el reportaje de Ecuavisa sobre la construcción del hospital del IESS en Cayambe donde, lejos del render propagandístico, apenas hay algún movimiento de tierras.

En fin, esta semana cierra de muy mala manera para un gobierno acostumbrado a los golpes de efecto diarios, pero descuidando el panorama real. Por eso los tropiezos.