Hombre murió tras recibir dos disparos durante un robo en Tumbaco; acudía a realizar un pago de pensiones

2026-08-29

Por Redacción Primicias

https://www.primicias.ec/sucesos/balacera-villa-vega-herido-tumbaco-quito-cierre-vias-policia-131307/

Hombre murió tras recibir dos disparos durante un robo en Tumbaco; acudía a realizar un pago de pensiones

Un hombre de 33 años murió tras ser herido durante un asalto registrado en el sector de Villavega, en el nororiente de Quito. La víctima fue trasladada de urgencia a un hospital, pero, pese a las labores de reanimación, no fue posible salvarle la vida.

Personal de la Policía Nacional en el sector de Villavega, en Tumbaco, tras la balacera registrada el 28 de agosto de 2026.

- Foto

Policía Nacional

Autor:

Actualizada:

Compartir:

A las 10:22 del 28 de agosto de 2026 se registró una nueva balacera en Ecuador, esta vez en el sector de la Villavega en la parroquia de Tumbaco, nororiente de Quito.

El jefe de operaciones de Tumbaco, Byron Moreno, informó a PRIMICIAS que un ciudadano se acercó a una entidad a realizar un pago de pensiones alimenticias cuando fue víctima de asalto y robo.

Debido al forcejeo, se registraron detonaciones por arma de fuego y dos de los disparos impactaron en la mano y abdomen de la víctima de 33 años, según la Policía Nacional.

El ciudadano recibió primeros auxilios por parte del Cuerpo de Bomberos de Quito. Además, la Policía resaltó que, tras coordinar con el Ministerio de Salud, la víctima fue trasladada al hospital de Calderón, donde se confirmó su muerte.

De acuerdo con el Cuerpo de Bomberos de Quito, la víctima sufrió al menos tres paros cardiorrespiratorios en el hospital. Pese a las labores de reanimación, no fue posible salvarle la vida.

La AMT informó que se realizó un cierre vial en la avenida Oswaldo Guayasamín en el carril izquierdo en el sentido Valle-Quito.

A las 12:20 del viernes, personal de Criminalística llegó al sector para recabar indicios y realizar los trabajos correspondientes, debido a la presencia de balas en la calle.

Muertes violentas en Ecuador

Entre enero y julio de 2026, el país acumuló un total de 4.882 homicidios intencionales, lo que marca una reducción frente a los 5.295 casos reportados en el mismo lapso de 2025.

Esta aparente mejora nacional esconde un repunte reciente de violencia criminal. Durante los meses de junio y julio de 2026, las muertes violentas superaron a las del mismo periodo de 2025, rompiendo la tendencia a la baja observada al inicio del año y superando al que hasta ahora es el peor año de la historia.

Al analizar la serie histórica, se evidencia otro dato. Las cifras de junio con 693 muertes y julio con 704 casos en 2026 se mantuvieron por debajo de las de 2023, que se posicionaba como el segundo año más violento de la historia.

Compartir: