Qué ofrece Alex Saab a Estados Unidos y qué obtendrá a cambio por su cooperación en el caso de lavado de activos

2026-09-18

Por Karla Pesantes

https://www.primicias.ec/internacional/alex-saab-estados-unidos-cooperacion-caso-lavado-activos-132733/

Qué ofrece Alex Saab a Estados Unidos y qué obtendrá a cambio por su cooperación en el caso de lavado de activos

El polémico Alex Saab, señalado como el testaferro de Nicolás Maduro, se declaró culpable del cargo de conspiración para lavado de dinero en la corte de Florida, en una decisión que tendrá muchas implicaciones.

Alex Saab, exministro de Nicolás Maduro, cuando llegó a Venezuela luego de ser enviado por Estados Unidos, el 20 de diciembre de 2023.

- Foto

AFP

Autor:

redacción Primicias

Actualizada:

Compartir:

Nicolás Maduro, Venezuela y otros países están pendientes de desenlace del caso de Alex Saab, el empresario de 54 años que se declaró culpable de los cargos de conspiración para lavado de activos ante una corte de Florida, Estados Unidos.

Conocido como el testaferro de Maduro, Saab solo admitió su culpabilidad luego de que llegó a un acuerdo con la fiscalía de Estados Unidos, y aunque el documento no se ha hecho público su totalidad, muchos expertos especulan cuáles serán las implicaciones de esta decisión.

Una de las interrogantes es el posible impacto del testimonio de Saab en el caso de Estados Unidos contra Maduro, quien fue detenido tras una operación militar en Caracas.

De hecho, en su declaratoria de culpabilidad, Saab reconoció que en 2015, cuando Maduro era presidente, organizó con "altos funcionarios del Gobierno" un "esquema ilegal" con "sobornos" y "pagos ilegales" del programa público venezolano Comité Local de Abastecimiento y Producción (CLAP), con transferencias de dinero al sur de Florida.

Pero, ¿qué ofrece Estados Unidos a Saab a cambio de su cooperación? El Gobierno estadounidense aceptó pedir una sentencia menor para el exministro del régimen de Maduro, quien podría afrontar una pena máxima de 20 años en prisión y una multa de USD 500.000, según el acuerdo de 12 páginas.

Aunque el Departamento de Justicia advirtió de que se "reserva el derecho de evaluar la naturaleza y el alcance de la cooperación del procesado", así como la "calidad e importancia" de la información para las investigaciones pertinentes.

Lo que podría decir Saab

Saab menciona como presuntos cómplices al chavista José Gregorio Vielma Mora, quien entonces era gobernador de Táchira, y a los colombianos Álvaro Pulido Vargas, Emmanuel Enrique Rubio González y Carlos Rolando Lizcano.

Pulido Vargas es un conocido de Ecuador puesto que aparece en la trama de Flogocons, una empresa investigada por la Fiscalía de Ecuador por realizar exportaciones ficticias a Venezuela con el sistema SUCRE.

Además, Saab señaló a 'co-acusado 1' y 'co-acusado 3', dos sospechosos que la fiscalía estadounidense no identificó de manera pública.

Por otra parte, aseguró que "acordó lavar dinero y cometer fraude" con "altos miembros del Gobierno de Venezuela".

Saab accedió a "cooperar plenamente" con el Departamento de Justicia con "la aportación de información y testimonio veraces y completos, y la entrega de documentos, registros y otras pruebas" en "cualquier juicio o proceso" judicial que pida el Gobierno.

"El procesado acuerda que no protegerá a ninguna persona o entidad mediante información falsa u omisión, que no implicará falsamente a ninguna persona o entidad, y que no cometerá ningún otro delito", establece el pacto.

Por si fuera poco, Saab aceptó entregar USD 195 millones, propiedades y bienes derivados de los crímenes a la fiscalía, que fijó un plazo de 14 días para que revele todos los activos relacionados con los delitos.

Compartir: