¿Cómo quedan las cuentas del Estado tras la salida de Sariha Moya y cuáles son los pendientes para Bernardo Cordovez?

2026-09-30

Por Evelyn Tapia

https://www.primicias.ec/economia/quedan-cuentas-estado-salida-sariha-moya-son-pendientes-bernardo-cordovez-133595/

¿Cómo quedan las cuentas del Estado tras la salida de Sariha Moya y cuáles son los pendientes para Bernardo Cordovez?

Sariha Moya estuvo frente al Ministerio de Desarrollo Económico desde abril de 2025. En su gestión se implementaron medidas con la focalización del subsidio y Ecuador pudo volver a conseguir financiamiento en el mercado de capitales, algo que no ocurría desde 2019.

Imagen referencial de Bernardo Cordovez y Sariha Moya.

- Foto

Cuenta de X de Bernardo Cordovez y FB del Ministerio de Desarrollo Económico y Productivo

Autor:

Actualizada:

Compartir:

Sariha Moya estuvo al frente de la cartera encargada de las finanzas de Ecuador desde el 16 de abril de 2025 .

La entidad, que era conocida como Ministerio de Economía y Finanzas, pasó a llamarse Ministerio de Desarrollo Económico y Productivo y, con ello, Moya pasó a tener responsabilidades sobre más pilares económicos del país, pues el 24 de junio de 2026 se dispuso la fusión de esta entidad con los ministerios de Producción y el de Agricultura.

Pero este 28 de septiembre de 2026, tras 17 meses de gestión, Moya dejó este 'súper ministerio'.

Las medidas más importantes

La histórica focalización de subsidio al diésel es uno de los hitos que marcaron su gestión.

Además, Moya logró dos emisiones de deuda externa en bonos en el mercado de capitales, menciona Mathias Haas, director de investigaciones de la Consultora Inteligencia Empresarial

Esto, luego de que el país no había podido emitir bonos desde 2019 por el alto riesgo país, que había obligado a Ecuador a ser altamente dependiente de préstamos de multilaterales y a acumular millonarios atrasos en estos siete años.

Haas destaca también como positivo que luego de esas emisiones de bonos, la firma estadounidense S&P elevó la calificación soberana de Ecuador de B- a B, con perspectiva estable.

Pero su período también estuvo marcado por un incremento del gasto público; además, de un aumento del endeudamiento público y del costo de esa deuda, añade Juan Carlos Salvador, expresidente del Colegio de Economistas de Pichincha.

Por ejemplo, el 2025, que fue un año electoral, se disparó el gasto destinado a bonos y subvenciones, menciona Salvador.

De ahí que Salvador considera que el mayor pendiente del nuevo Ministro será lograr que Ecuador tenga una reducción sostenida del déficit fiscal, que ocurre cuando un país gasta más dinero del que recibe y, por eso, tiene que incurrir en más endeudamiento.

Haas coincide, y menciona que el déficit del sector público no financiero cerró 2025 en 2,9% del Producto Interno Bruto (PIB); esto es, alrededor de 1,7 puntos porcentuales por encima de lo previsto en la cuarta revisión del programa de Ecuador con el Fondo Monetario Internacional (FMI).

"Una mejor programación presupuestaria, control permanente de la ejecución y planificación de caja habría permitido anticipar parte de esas desviaciones"

Mathias Haas, economista.

- Lea: ¿Quién es Bernardo Cordovez, el nuevo ministro de Desarrollo Económico y Productivo de Ecuador?

¿Qué gastos crecieron y cuáles cayeron?

Al 28 de septiembre de 2026, el gasto público en el Presupuesto General del Estado sumó USD 20.395 millones; esto es USD 791 millones más que en septiembre de 2025.

En monto, lo que más ha crecido es el gasto destinado a pagar los intereses de la deuda pública. Al 28 de septiembre de 2026 el gasto por ese rubro fue USD 3.583 millones ; es decir, 456 millones más que en iguales meses de 2025.

Esos USD 3.583 millones superan lo que costó, por ejemplo, la construcción de la central hidroeléctrica Coca Codo Sinclair, la más grande del país, que fueron alrededor de USD 2.700 millones.

Otro gasto con importante incremento en montos es el destinado a transferencias de recursos para los gobiernos locales como municipios, prefecturas y juntas parroquiales, por el Modelo de Equidad Territorial del Código Orgánico de Organización Territorial (Cootad).

El Cootad dispone que se asigne un porcentaje de los ingresos petroleros y tributarios del Estado a estos gobiernos locales.

Y este gasto se agrupa en una cuenta llamada "Transferencias y donaciones de capital", que también incluye otros rubos similares, de montos más pequeños.

Así, el gasto en esa cuenta pasó de USD 2.261 millones en el período enero a septiembre de 2025 a unos USD 2.665 millones en iguales meses de 2026.

Por otro lado, un gasto que tuvo un importante incremento en porcentaje, aunque no tanto en monto, es el destinado a la obra pública. Y es que desde hace años, el rubro destinado a obra pública ha sido de los más bajos en el Presupuesto del Estado.

Entre enero y septiembre de 2026 se han gastado USD 171 millones en obra pública; esto es casi el doble que en iguales meses de 2025, cuando solo se gastaron USD 89 millones.

En cambio, el gasto en salarios, que es el que históricamente tiene más peso en el Presupuesto, se ha reducido. Esto, en un año en el que el Gobierno decidió hacer un fuerte recorte de instituciones públicas, dejando solo 10 ministerios.

Así, entre enero y septiembre de 2026, se gastaron USD 7.141 millones en pagar sueldos a los empleados públicos.

Se trata de un recorte de USD 310 millones frente a lo gastado en estos rubros en iguales meses de 2025.

Así queda el endeudamiento público

La deuda pública interna es la que más ha crecido. Hasta junio de 2025, el saldo de la deuda interna consolidada total era de USD 4.599 millones, pero para junio de 2026 había subido a USD 6.149 millones; es decir, un incremento de 33%.

Se trata de la deuda interna neta, explica Salvador, pues se recorta la deuda que existe entre instituciones públicas. Por ejemplo, si una empresa pública le debe USD 10 millones a un Ministerio, pero ese Ministerio le debe USD 4 millones a esa empresa, la deuda consolidada es USD 6 millones.

La deuda externa en cambio pasó de USD 49.517 millones en junio de 2025 a USD 52.938 millones en junio de 2026; esto es un incremento de 7%.

De ese monto, la mayor parte corresponde a deuda con organismos multilaterales, como el FMI y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Le siguen las deudas con los tenedores de bonos en el mercado de capitales.

La deuda en bonos creció 12%, con las dos nuevas emisiones que logró Moya en enero y mayo de 2026; mientras que la deuda con multilaterales creció 6%.

Compartir: