"Prensa correísta”: la nueva excusa | Ecuavisa

2026-09-28

Por Carlos Rojas

https://www.ecuavisa.com/codigo-rojas/prensa-correista-nueva-excusa-20260921-0084.html

Si se persiste en reducir la polĂtica a la lĂłgica del correĂsmo-anticorreĂsmo, es el actual rĂgimen el que termina copiando sus prĂˇcticas perversas. Por ejemplo, minimizar el valor que en una democracia tiene el ejercicio periodĂstico.

Resulta cĂłmico ver al ejĂrcito de trolls del Gobierno intentando mancillar, en redes sociales, el trabajo de la prensa independiente, al calificarla de correĂsta. Es la Ăşnica excusa que encuentran para justificar el gravĂsimo error que cometen al impedir que ministros, asambleĂstas de ADN y otros funcionarios del rĂgimen rindan cuentas y se sometan a cuestionarios exigentes.

Y mucho mĂˇs insĂłlito ha sido ver cĂłmo los trolls de carne y hueso, aquellos que, desde las radios y portales digitales financiados por el oficialismo, tejen los razonamientos mĂˇs absurdos para intentar que encaje esa teorĂa y el pĂşblico se despiste. Como si las audiencias fueran bobas o carecieran de la memoria que ellos sĂ tienden a bien esconder, quiĂn sabe por quĂ intereses.

El argumento se cae por su propio peso: sienten desequilibrio en la agenda de opiniĂłn de Ecuavisa, el medio mĂˇs importante del paĂs, porque, precisamente, no aceptan las invitaciones para ser entrevistados o participar en debates.

Quienes comandan la polĂtica de comunicaciĂłn de Carondelet debieran saber que, en el mundo de la informaciĂłn, el vacĂo que genera el actor A es inmediatamente cubierto por el actor B. Y si este tiene una visiĂłn crĂtica, el Gobierno siempre quedarĂˇ disminuido.

Aquel error de bulto, motivado por el capricho pueril de no hablar con la prensa independiente, asĂ como por la falta de formaciĂłn y talante democrĂˇtico de quienes rodean al mandatario, es maquillado con una etiqueta que se despega a la primera lavada: medios correĂstas.

Si se persiste en reducir el comportamiento de la polĂtica ecuatoriana a la lĂłgica binaria del correĂsmo-anticorreĂsmo, es el actual rĂgimen el que termina copiando sus prĂˇcticas perversas.

Por ejemplo, minimizar el valor que en una democracia tiene el ejercicio periodĂstico, creyendo que con crear una red de voceros obedientes se soluciona la compleja dinĂˇmica de la libertad de expresiĂłn.

Rafael Correa montĂł una poderosa red de medios estatales y comunitarios a su servicio. El actual ha logrado alinear varias radios y portales digitales con el mismo propĂłsito.

El correĂsmo tenĂa como una consigna desmerecer el trabajo de la prensa crĂtica y humillar a los periodistas. Hay funcionarios y voceros de este Gobierno que caen en las mismas prĂˇcticas.

Todo por no hablar con libertad, apertura y frontalidad de cĂłmo marcha la administraciĂłn pĂşblica y de los ajustes que se pueden hacer. Porque los problemas que hoy tiene el Ecuador (violencia, falta de inversiones y productividad, colapso de la salud, riesgos de apagones) van mucho mĂˇs allĂˇ del relato que todo el tiempo emana de Carondelet. Es decir, el aniquilamiento de la RevoluciĂłn Ciudadana. Ellos saben que eso no es suficiente.

Periodista, politĂłlogo y docente universitario con 24 aĂ±os de trayectoria en periodismo impreso; fue corresponsal en BogotĂˇ. Desde 2016, dirige el programa de opiniĂłn y anĂˇlisis PolĂticamente Correcto de Ecuavisa ademĂˇs de ser columnista en la Revista Vistazo. Desde 2022, es director regional en Quito de contenido para Ecuavisa.com Ver mĂˇs