Empresarios: conflicto político en ciernes | Ecuavisa

2026-09-30

Por Desconocido

https://www.ecuavisa.com/codigo-rojas/empresarios-conflicto-politico-en-ciernes-20260928-0086.html

Código rojas

Empresarios: conflicto político en ciernes

¿No hay cabida para disentir frente a las decisiones del Ejecutivo? ¿Todo lo que hace el Gobierno merece el aplauso de los gremios? La discusión que inundó las redes sociales, a propósito del discurso de María Paz Jervis, llevó al país a otro puerto: el de la consabida polarización.

María José Jervis, expresidenta de la Cámara de Industrias y Producción. Foto: Internet

Súmate al canal

Agrega Ecuavisa a tus medios preferidos de Google

Agregar Ecuavisa en

Por

Carlos Rojas

28 Septiembre 2026 • 19:23

Todo

dependerá de dónde San Pedro haga llover.

Si el estiaje se agudiza sobre las corrientes que llegan a los

embalses de las hidroeléctricas

el racionamiento será inevitable, tanto como el descontento de la

ciudadanía.

Para evitar ese desgaste, el

Gobierno ha decidido

que el peso de esa

crisis caiga

sobre buena parte del sector

productivo.

Más o menos, en

nueve mil industrias

de las más grandes del país. El

argumento del oficialismo

es que este sector, al

consumir enormes cantidades de electricidad,

debe desconectarse del sistema nacional, cada una un día a la semana, para lograr

un alivio de 3 000 MW.

Como nunca antes en la historia reciente de este país, la respuesta del

sector industrial

ha estado tan

desarticulada.

O, lo que es peor, tan apagada.

El régimen apela a que estas

empresas y sus inversionistas,

luego de tres años de colapso energético, debieron

desarrollar ya una capacidad

de

autogeneración

que, en el mejor de los casos, llega al

30 % de lo que fábricas

y plantas necesitan para operar, pues la

infraestructura requerida es enorme

y porque tampoco el

diésel y búnker

para generar electricidad

24/7 caen del cielo

o se lo compra a la vuelta de la

esquina a precios

que garanticen la competitividad de sus

cadenas productivas.

¿Si no autogeneran es porque les ganó la improvisación? ¿Acaso solo el Gobierno puede darse el lujo de haber hecho muy poco para mejorar la deplorable situación energética del país (electricidad y petróleo)?

Mientras en Carondelet siguen los

malabares para esconder debajo de la alfombra el desfalco

de los

USD 104 millones de Progen

, el costo de la actual

situación eléctrica

correrá por cuenta de los

empresarios.

De allí que el reclamo de

María Paz Jervis

ahora

expresidenta

de la Cámara de Industrias y Producción, cobre un

sentido profundo.

A la dirigente le sorprende que

“los empresarios tengan tanto miedo”

y que, a ellos, la

libertad de prensa

, el estado de la democracia o los costos de la

crisis eléctrica

les dé lo mismo, a pesar de que mucho de lo que ocurre bajo la

agenda del Gobierno

no reme en el mismo sentido por lo que tanto han peleado, como el

mejoramiento del régimen laboral,

la estabilidad jurídica para

atraer capitales

y la

multiplicación del empleo.

Mónica Heller,

presidenta de la Cámara de Comercio de Quito

, rechazó sus afirmaciones

en las

redes sociales,

señalando que, para

cuestionar la valentía

de un

empresario

, palabras más, palabras menos, había que ser empresario.

El

debate,

mejor dicho, la discusión que

inundó las redes sociales,

llevó al país a otro puerto: el de la

consabida

polarización, donde las

credenciales

para

expresar o no un criterio público

se miden en función de cuán

correísta o noboísta

este puede parecer y

no en lo fundamental, en kilovatios.

¿No hay cabida para el reclamo o para disentir frente a las decisiones del Ejecutivo?

¿Todo lo que hace el Gobierno en materia productiva está bien y merece el aplauso incondicional de los gremios?

¿Son tantos los problemas que tiene el Ecuador que no es momento para confrontar, sino para arrimar el hombro?

Si San Pedro permite que la

sequía se extienda

sobre las

hidroeléctricas

se creará un escenario de descontento y, quién sabe, de protesta. Tras el

aniquilamiento de las oposiciones,

del

movimiento indígena

sindicatos,

queda por preguntarse qué

papel político

jugarán los empresarios, como en su tiempo lo hicieron León Febres Cordero,

Joyce de Ginatta

Blasco Peñaherrera Solah.

Y ahí se sabrá si

María Paz Jervis tenía o

no razón.

Carlos Rojas

Periodista, politólogo y docente universitario con 24 años de trayectoria en periodismo impreso; fue corresponsal en Bogotá. Desde 2016, dirige el programa de opinión y análisis Políticamente Correcto de Ecuavisa además de ser columnista en la Revista Vistazo. Desde 2022, es director regional en Quito de contenido para Ecuavisa.com

Ver más