żA Noboa le interesa la recuperación petrolera? | Ecuavisa

2026-09-28

Por Carlos Rojas

https://www.ecuavisa.com/codigo-rojas/a-noboa-le-interesa-recuperacion-petrolera-20260922-0088.html

Ya van casi 36 meses de mandato y, en estos tres aĂąos, la gestiĂłn del petrĂłleo ha sido la gran rezagada del rĂgimen. Nada relevante se ha logrado ejecutar. Â

La pregunta es pertinente luego de escuchar las respuestas que el presidente de la RepĂşblica dio a la agencia Bloomberg en un inglĂs perfecto y envidiable, en Nueva York, donde asiste a la Asamblea General de la ONU.

Medios especializados como aquel entienden con una perspectiva mucho mayor el grave problema que arrastra el paĂs desde el encierro de la pandemia: la caĂda apabullante de la producciĂłn petrolera y la necesidad de que sus recursos nutran el presupuesto del Estado.

Este tema, que generalmente no estĂĄ en la agenda de las radios y portales digitales a los que ministros y legisladores van encantados, por su cĂłmodo grado de superficialidad, marcĂł parte de la entrevista.

La periodista Francine Lacqua preguntĂł al jefe del Estado si, en efecto, EE. UU. estaba interesado en invertir en el campo Sacha para repotenciar su producciĂłn.

Noboa dijo que no solo ese paĂs se ha entusiasmado en ello, sino Emiratos Ărabes Unidos, por medio de compaĂąĂas como Petromal y Adnoc; y que el fin supremo es llevar a Sacha de 73 mil barriles diarios a 150 mil. Pare de contar.

DifĂcilmente la opiniĂłn pĂşblica ecuatoriana podrĂĄ dar seguimiento a este anuncio del que se desprende un montĂłn de interrogantes adicionales.

Por ejemplo, Âżuna eventual negociaciĂłn con Emiratos, EE. UU. o China, para Sacha tendrĂĄ una perspectiva similar a lo que se intentĂł con el consorcio Sinopetrol, en febrero de 2025, donde, bajo un modelo de delegaciĂłn, esa empresa querĂa administrar el campo, por lo cual se iba a dar un anticipo de USD 1 500 millones para el Estado?

Si es asĂ, se entenderĂa que las conversaciones en las que estĂĄ el gobierno de Noboa, partirĂĄn de un modelo de Swiss Challenge. Es decir, que lo que se firme deberĂĄ tener como punto de partida esa oferta, caso contrario, la entrega del campo se darĂa en condiciones menos favorables.

Sectores especializados creen que el Gobierno podrĂa cerrar una eventual negociaciĂłn de Sacha bajo un modelo de contrato de servicios, como los que tenĂa el correĂsmo, para que Petroecuador, con toda su ineficiencia, siga operando el pozo. Si ello se da, la entrega anticipada de dinero, como ofrecĂa Sinopetrol, no serĂa un requisito. Al menos no, en esos montos.

Es posible ademĂĄs que todo este escenario de negociaciones no llegue a ninguna parte y que la explicaciĂłn del presidente a Bloomberg haya sido una vaga idea que jamĂĄs se concretarĂĄ. Ya van casi 36 meses de mandato y, en estos tres aĂąos, la gestiĂłn del petrĂłleo ha sido la gran rezagada del rĂgimen.

Cuando la periodista Lacqua pregunta a Noboa si Ecuador estĂĄ a la expectativa de lo que ocurre en Venezuela y Colombia, como paĂses con los que va a competir, Ăl respondiĂł que compite con todo el mundo y que la gran carta de presentaciĂłn es la âestabilidadâ.

Obvio, fue una contestaciĂłn muy general, porque la entrevistadora no hizo Ănfasis en que Venezuela con Delci y Trump y Colombia con De la Espriella, han empezado una carrera petrolera sin precedentes en el norte de la regiĂłn, que dejarĂa descolgado al paĂs.

DifĂcilmente, Carondelet y el Ministerio de EnergĂa volverĂĄn a hablar con detenimiento de este tema, porque ni siquiera sabemos en realidad si a Noboa le interesa el petrĂłleo.

Periodista, politĂłlogo y docente universitario con 24 aĂąos de trayectoria en periodismo impreso; fue corresponsal en BogotĂĄ. Desde 2016, dirige el programa de opiniĂłn y anĂĄlisis PolĂticamente Correcto de Ecuavisa ademĂĄs de ser columnista en la Revista Vistazo. Desde 2022, es director regional en Quito de contenido para Ecuavisa.com Ver mĂĄs