¿Quién es Bernardo Cordovez, el nuevo ministro de Desarrollo Económico y Productivo de Ecuador?

2026-09-28

Por Santiago Sarango

https://www.primicias.ec/economia/trayectoria-bernardo-cordovez-nuevo-ministro-economia-decreto509-amenaza-iess-133579/

¿Quién es Bernardo Cordovez, el nuevo ministro de Desarrollo Económico y Productivo de Ecuador?

El nuevo ministro de Desarrollo Económico y Productivo ha ocupado varios cargos en el sector público desde 2025. Durante su gestión en el IESS, denunció haber recibido una amenaza.

Fotografía de archivo de Bernardo Cordovez, nuevo ministro de Desarrollo Económico y Productivo.

- Foto

@BernardoCordovz

Autor:

Redacción Primicias

Actualizada:

Compartir:

Con el Decreto Ejecutivo 509, el presidente Daniel Noboa designó a Bernardo Cordovez como nuevo ministro de Desarrollo Económico y Productivo, en reemplazo de Sariha Moya.

Cordovez estuvo durante 10 meses como representante del Ejecutivo en el Consejo Directivo del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS).

Durante ese período, el funcionario recorrió varias casas de salud para evaluar su funcionamiento y conocer de primera mano las necesidades de los pacientes y afiliados del IESS respecto a la atención que recibían.

Una amenaza en medio de su gestión en el IESS

En marzo de 2026, Cordovez denunció una presunta amenaza en su contra, que atribuyó a una banda criminal.

“Los Tiguerones mandamos aquí”, decía el mensaje.

Cordovez no dio más detalles sobre la amenaza, como el lugar exacto donde fue encontrada o quién la recibió. Sin embargo, aseguró que no cedería ni negociaría ante quienes buscan “imponer el caos en los hospitales”.

Nuevo rol en el Gobierno

Bernardo Cordovez llegó al Consejo Directivo del IESS en noviembre de 2025, en reemplazo de Edgar Lama.

Ahora, en menos de un año, asumirá un nuevo cargo dentro del Gobierno de Daniel Noboa, esta vez al frente del Ministerio de Desarrollo Económico y Productivo.

De acuerdo con la información sobre su formación profesional registrada en la Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación (Senescyt), Cordovez tiene una maestría en Dirección Financiera con mención en Mercado de Valores, de la Universidad Espíritu Santo, y una licenciatura en Administración Financiera por el Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey.

Antes de asumir su nuevo cargo, Cordovez ocupó los siguientes puestos dentro de la función pública:

- Asesor 2 en el Ministerio de Economía y Finanzas: abril de 2025

- Gerente General del BIESS: mayo de 2025

- Presidente del Consejo Directivo del IESS: noviembre de 2025

- Ministro de Desarrollo Económico y Productivo: septiembre de 2026

Compartir: