Gobierno crea DATA593, ¿qué es esta aplicación y qué información tendrá?

2026-09-07

Por Karla Pesantes

https://www.primicias.ec/sociedad/gobierno-data593-aplicacion-informacion-sri-cne-ministerios-131639/

Gobierno crea DATA593, ¿qué es esta aplicación y qué información tendrá?

La plataforma digital DATA593 agrupa información de más de 10 instituciones públicas como SRI, IESS y la ANT, conozca para qué se utilizará esta app creada por el Gobierno ecuatoriano.

Captura de pantalla del portal Data593, una aplicación presentada por el Gobierno de Ecuador, el 1 de septiembre de 2026.

- Foto

Captura de pantalla

Autor:

Redacción Primicias

Actualizada:

Compartir:

En la noche del 1 de septiembre, el secretario de la Administración Pública, José Julio Neira, presentó una nueva aplicación que aspira a reunir o centralizar la información y datos de los ecuatorianos: se llama DATA593.

La plataforma propone centralizar los datos de al menos 10 instituciones públicas en un solo ecosistema digital, con el fin, según el Gobierno de Ecuador, de facilitar trámites para los ciudadanos.

"Estamos conectando instituciones, simplificando procesos", dijo Neira en un video de presentación de la app DATA593, que se puede descargar en los teléfonos celulares ya sea de Google o de Apple.

¿Qué información tendrá la app? Según lo anunciado por Neira, en esta primera fase la plataforma tecnológica tendrá data de las siguientes instituciones:

- Servicio de Rentas Internas (SRI), IESS, Registro Civil, INEC, ANT y el CNE.

- También hay información de ministerios como de Trabajo, de Desarrollo Productivo, de Salud y de Educación.

Y, ¿qué documentos se podrán descargar con la aplicación? De acuerdo a la información pública en esta plataforma, algunos de los trámites disponibles son: consultar y gestionar la cédula de identidad digital, licencia de conducir digital, certificado de votación, títulos académicos registrados, historia laboral del IESS, e información tributaria.

Quienes estén interesados en usar la app, deben primero preregistrarse en la plataforma oficial, e iniciar su validación de identidad a través de la grabación de un video de 20 segundos.

Estos no son los primeros intentos en Ecuador de centralizar los trámites digitales en una sola aplicación, y el pasado abril de 2026 el Registro Civil presentó una nueva función en la cédula de identidad.

En aquel entonces se informó que la cédula incorporará un código QR, que actuaría como una especie de 'llave digital' para acceder a varios servicios públicos en Ecuador.

Compartir: