María Paz Jervis tenía razon

2026-10-09

Por Texto propio

Empresarios: María Paz Jervis tenía razón

Carlos Rojas

October 2, 2026

Es una lástima que un país los industriales y empresarios no logren tener una posición clara, respetuosa, digna y firme frente a un gobierno cuyas decisiones los afecta profundamente.

En el marco de la celebración por los 90 años de la CIP, María Paz Jervis dijo sentirse sorprendida y desesperanzada por ver a un sector empresarial “con tanto miedo”. Miedo -insistió- a defender la libertad de expresión, los valores democráticos y a pensar que disentir con las decisiones que toma el Gobierno no es convertirse en enemigos.

Estas declaraciones, que cayeron muy mal en todo el gremio a escala nacional, se dieron a la par de las disposiciones del Ministerio de Energía para que las grandes industrias tengan un día de desconexión eléctrica.

El alboroto que se desató en redes sociales coincidió con la renuncia de Jervis a la presidencia de la Cámara, mientras en los canales de televisión y las redes sociales, otros dirigentes de este sector decían que es mejor tener un diálogo constructivo con el Régimen pues la crisis energética debe ser resuelta con el apoyo de todos.

No faltaron las críticas a Jervis de parte los periodistas-voceros del Ejecutivo, aquellos que, desde sus radios, justifican cada una de las decisiones del Presidente, al punto de que sus comentarios terminan convertidos en verdaderas tomaduras de pelo para sus audiencias. Claro, celebraban la renuncia de la dirigente como la consecuencia natural de lo que calificaron como un error de bulto: hablar por los empresarios bajo criterios que eran únicamente suyos.

Tres doritos después, la cruda realidad meteorológica y el inconmovible pragmatismo del presidente Noboa demostraron que Jervis no estaba del todo equivocada. Es decir, que el temor no garantiza un buen trato.

En seis días, la orden de desconexión pasó de un día a tres por semana; y en Durán, el racionamiento para las grandes industrias será de cuatro.

Al inicio, el plan del Ministerio de Energía era afectar a 182 de esas empresas, pero para el viernes subieron a casi nueve mil. Como si esto no fuera suficiente, hasta les incrementaron de forma drástica la tarifa eléctrica.

Semejante paquetazo obligó a la Cámara de Industrias de Guayaquil, primero, y a la que presidía Jervis, después, a emitir sendos comunicados que tendrán cero efectos reales, ante un Régimen que no está acostumbrado a retroceder.

Es una lástima que un país donde los industriales y empresarios quisieron tumbar a Osvaldo Hurtado; marcaron el ascenso político e influyeron con sus tesis en el gobierno de Febres Cordero; o arrinconaron a Bucaram, Mahuad y Gutiérrez en sus horas difíciles, sean hoy incapaces de tener una posición clara, respetuosa, digna y firme frente a un gobierno que preferirá apagar a todo el sector productivo creyendo que con ello no cortará la luz de los millones de hogares en vísperas de unas elecciones donde el poder político de ADN está en juego. La ingenuidad de los empresarios le costará algunos puntos del PIB.