José María Ponce, representante de la CIP, dice que María Paz Jervis dio sus declaraciones a título personal | Ecuavisa

2026-09-30

Por CĂŠsar Noboa

https://www.ecuavisa.com/politica/renuncia-maria-paz-jervis-declaraciones-gobierno-titulo-personal--20260929-0016.html

JosĂ MarĂa Ponce, presidente del directorio de la CĂĄmara de Industrias y ProducciĂłn, explicĂł que MarĂa Paz Jervis presentĂł su renuncia despuĂs de una conversaciĂłn interna. AsegurĂł que no fue obligada a dejar el cargo.

JosĂ MarĂa Ponce: la situaciĂłn de los empresarios en Ecuador

MarĂa Paz Jervis renunciĂł a la presidencia ejecutiva de la CĂĄmara de Industrias y ProducciĂłn cuatro dĂas despuĂs de pronunciar un discurso por los 90 aĂąos del gremio, en el que cuestionĂł el silencio del sector empresarial frente al Gobierno. Jervis seĂąalĂł que pocas veces habĂa visto a un sector empresarial con tanto miedo, desesperanza y resignaciĂłn.

JosĂ MarĂa Ponce, presidente del directorio de la CĂĄmara de Industrias y ProducciĂłn, explicĂł en Contacto Directo que Jervis presentĂł su renuncia despuĂs de una conversaciĂłn interna. AsegurĂł que no fue obligada a dejar el cargo y que el principal desacuerdo estuvo relacionado con el hecho de que sus declaraciones fueron realizadas mientras representaba a un gremio integrado por mĂĄs de 300 empresas con distintas posiciones polĂticas.

Ponce sostuvo que la CĂĄmara de Industrias y ProducciĂłn es una instituciĂłn apolĂtica y que evita realizar pronunciamientos polĂticos porque representa a empresas que pueden tener diferentes posiciones. Sin embargo, reconociĂł que los principios democrĂĄticos y las libertades son importantes para el desarrollo de las empresas, aunque considerĂł que estos asuntos pueden tener distintas interpretaciones.

El presidente del directorio tambiĂn rechazĂł que exista presiĂłn externa para definir la posiciĂłn de la CĂĄmara. ExplicĂł que lo que hubo fue una discusiĂłn interna para mantener la independencia del gremio y asegurĂł que la organizaciĂłn se debe a sus afiliados.

Durante la entrevista tambiĂn se abordĂł la crisis energĂtica y los cerca de USD 900 millones que el sector productivo ha destinado desde 2024 a equipos de autogeneraciĂłn. Ponce seĂąalĂł que la falta de energĂa es un problema que involucra al Gobierno, las empresas y los ciudadanos. Frente a las desconexiones programadas para determinadas industrias, sostuvo que las medidas deben ser coordinadas con las autoridades para reducir las afectaciones al sector productivo.

El dirigente asegurĂł que la CĂĄmara mantiene propuestas para enfrentar la crisis energĂtica y que ya mantuvo una reuniĂłn con el ministro de EnergĂa. TambiĂn seĂąalĂł que existe apertura del Gobierno para trabajar conjuntamente y que estĂĄ pendiente una respuesta sobre la propuesta para reinstalar el Consejo Consultivo.

Ponce sostuvo que el empresariado puede criticar al Gobierno y que ese tambiĂn es su deber, pero seĂąalĂł que los cuestionamientos deben hacerse desde las instituciones sobre asuntos tĂcnicos y principios, evitando que la CĂĄmara adopte posiciones polĂticas que no necesariamente representan a todos sus afiliados.

CĂsar Noboa es periodista de Ecuavisa Digital especializado en la cobertura de noticias de Ăşltima hora, seguridad, polĂtica y justicia. Realiza reporterĂa y seguimiento de hechos de coyuntura nacional, emergencias, procesos judiciales y acontecimientos de impacto ciudadano en Ecuador. Su trabajo periodĂstico se basa en la consulta de fuentes directas, documentos oficiales, reporterĂa, contraste de versiones y actualizaciĂłn permanente de la informaciĂłn. Ver mĂĄs