Así habría operado la supuesta red de lavado que vincula a Aquiles Alvarez y una exreina de Guayaquil

2026-08-27

Por Redacción Primicias

https://www.primicias.ec/politica/aquiles-alvarez-navila-dieb-lavado-activos-goleada-triplea-130224/

Así habría operado la supuesta red de lavado que vincula a Aquiles Alvarez y una exreina de Guayaquil

La trama judicial de un nuevo caso por lavado de activos revela cómo los hermanos Dieb Bergher habrían lavado dinero proveniente de la supuesta red de tráfico de combustible del alcalde Aquiles Alvarez. Navila Dieb, exreina de Guayaquil, es la principal investigada.

Imagen referencial de Aquiles Alvarez y la silueta de la mujer investigada por lavado de activos.

- Foto

Composición creada con GEMINI y foto de API/PRIMICIAS

Autor:

Actualizada:

Compartir:

Con base en un informe de la Unidad de Análisis Económico y Financiero (UAFE), la Fiscalía sigue los pasos de una presunta red familiar de lavado de activos vinculada al desvío de combustible por el que es juzgado Aquiles Alvarez. La investigación tiene como núcleo las transacciones de Navila Dieb Bergher.

Esta exfuncionaria del Municipio de Guayaquil es señalada como el canal principal para ingresar dinero de origen ilícito en el sistema financiero. Pese a ser la figura central, la mujer aún no ha sido localizada por la Policía.

Sus hermanos, David Aaron y Farid Antuan Dieb Bergher, sí fueron detenidos en Guayaquil el 5 de agosto de 2026. Ambos enfrentan cargos como coautores de lavado de activos y se les dictó prisión preventiva.

La trama se conecta directamente con Aquiles Alvarez Henriques, alcalde de Guayaquil, procesado y recluido por los casos Triple A y Goleada. Los hermanos habrían facilitado el ocultamiento de estos fondos producto del perjuicio estatal.

El millonario desbalance de Navila Dieb

La UAFE emitió el 15 de julio de 2026 un informe de operaciones inusuales sobre Navila Dieb Bergher, quien fue Reina de Guayaquil en 2020. El documento examina sus actividades entre ese año y 2026.

Según los registros de la Contraloría, la sospechosa ingresó a laborar en el Municipio de Guayaquil el 1 de noviembre de 2020, en la administración previa a la de Alvarez, como asistente técnica de la Empresa de Acción Social. En su declaración jurada de inicio de gestión, registró un patrimonio de USD 2000.

Ya en la gestión de Aquiles Alvarez, que empezó en 2023, en cambio, pasó a la nómina directa de la Alcaldía y desempeñó puestos como subdirectora y directora de turismo y eventos especiales. Para 2026, según su última declaración jurada, su patrimonio ascendió a 46.990. Subió más de 2.000% en seis años.

En este mismo período, según el reporte de la UAFE, sus cuentas bancarias registraron acreditaciones por USD 1,3 millones. Pero, frente a este monto, la exfuncionaria solo declaró ante el Servicio de Rentas Internas (SRI) la suma de USD 185.795.

La Fiscalía sostiene que el dinero no justificado proviene de Aquiles Alvarez Henriques y de su empresa Ternape Petroleum S.A., firma procesada en las causas penales de los casos Triple A (tráfico de combustible) y Goleada (delincuencia organizada).

A pesar de ser identificada como el eje de este supuesto lavado de activos, Navila Dieb Bergher no ha sido localizada por la Policía Nacional.

Los hilos que conectarían con el alcalde

La relación entre Navila Dieb y Aquiles Álvarez incluye transferencias y viajes. Los registros migratorios muestran que en este período Dieb hizo 18 viajes al exterior que incluyeron destinos como Estados Unidos, Perú, Argentina, México, Colombia, Aruba y Panamá.

Y dos de estos viajes coincidieron con los del alcalde Alvarez. En marzo de 2023 y en marzo de 2024, ambos estuvieron en las mismas fechas en Argentina y México. Las investigaciones determinaron que, si bien abordaban vuelos distintos, ambos llegaban al mismo destino en las mismas fechas.

Además, al examinar las cuentas bancarias de Navila Dieb, la UAFE descubrió que no existían transferencias de dinero o débitos que justificaran la compra de estos pasajes aéreos. En su lugar, se certificó que los boletos se pagaron principalmente a través de tarjetas de crédito externas, agencias de viajes y, según reportó una aerolínea privada, mediante pagos en efectivo.

Estos viajes, además, coincidieron con su nombramiento como subdirectora de Eventos Especiales y Promoción Cívica del Municipio de Guayaquil, un departamento de nueva creación establecido mediante resolución administrativa de Aquiles Alvarez el 31 de mayo de 2023, apenas posesionado.

Pero esta supuesta relación va más allá de los viajes. En 2022, Ternape Petroleum S.A. reportó facturas emitidas a Navila Dieb por USD 49.750. Además, ella cobró en ventanilla cuatro cheques de esa naviera por USD 47.219 y recibió un pago rastreado de USD 6.712.

En 2023, adicionalmente, Aquiles Álvarez le transfirió USD 44.642 mediante cinco facturas que hacían referencia a la entrega de material promocional. También le giró cinco cheques personales un día antes de que ella comprara su primer vehículo.

Ese automotor era un Nissan X-Trail valorado en USD 41.343. En diciembre de ese mismo 2023, Navila Dieb adquirió un segundo vehículo del mismo modelo, por la suma de USD 46.553.

Ternape fue constituida en 2017 con Aquiles Alvarez como su principal accionista y representante legal. Según el expediente del caso Goleada, esta compañía habría operado conjuntamente con una entidad que la Fiscalía califica como una empresa de papel: Flota Naviera Petrolera Overseas S.A. (Flonape), que se constituyó en Panamá en 2021.

Según la Fiscalía, Ternape adquirió diésel con subsidio estatal destinado al sector naviero nacional, pero lo vendió a precio real a embarcaciones internacionales. Para ocultar este desvío y justificar estos ingresos, simularon contablemente que el dinero era una deuda millonaria por pagar a Flonape Overseas, empresa panameña sin cuentas bancarias.

Como los pasivos afectaban su capacidad crediticia, parte de esta deuda simulada por USD 2,7 millones fue cedida a los accionistas de Flonape, los hermanos Aquiles y Antonio Alvarez. En lugar de cobrarla, la usaron para incrementar el capital de Ternape. Con esto reinyectaron los fondos al sistema formal, manteniendo las deudas cruzadas hasta 2024.

Los hermanos de la reina

Tras el reporte de la UAFE, la Fiscalía formuló cargos contra los dos hermanos de Navila. El primero es Farid Dieb, quien fue capturado el 5 de agosto de 2026 a las 04:06 en un departamento de Lomas de Urdesa, en Guayaquil. Se lo procesa como coautor de lavado de activos.

La UAFE detectó que Farid Dieb realizó transferencias a Navila por USD 21.776. Los depósitos se hicieron de forma fraccionada durante seis años, registrando transacciones que van desde los USD 50 hasta los USD 12.195.

A su vez, este personaje recibió transferencias de retorno de su hermana por USD 33.743. El hallazgo más llamativo ocurrió el 11 de octubre de 2023, cuando depositó USD 15.000 para el departamento que Navila Dieb compró en Puerto Mocolí, exclusiva zona de Samborondón.

Ese mismo día, el sospechoso recibió en su cuenta, que estaba casi vacía, un depósito en efectivo de USD 4.999. También recibió USD 9.998 de Maria Belen L. R., quien previamente recibió dos depósitos de USD 4.999.

Esta maniobra, según la Fiscalía, buscaba evadir el umbral de control de la UAFE. Farid Dieb registraba ingresos anuales de USD 2.527 a USD 9.180, por lo que no hay justificativos para los movimientos cruzados con su hermana.

El otro hermano procesado es David Dieb Bergher, quien fue detenido en su casa de Ceibos Norte el 5 de agosto de 2026 a las 03:57. Los agentes hallaron USD 8.080 en efectivo ocultos en una caja metálica.

Durante el allanamiento, los policías también incautaron el Nissan que había comprado su hermana previamente. David Dieb usaba el vehículo de forma cotidiana, pero estaba a nombre de la exreina de Guayaquil.

David Dieb, según la UAFE, inyectó USD 94.598 a las cuentas de su hermana y cobró un cheque de retorno de ella por USD 11.000. Su última afiliación formal al IESS fue en agosto de 2014, con un sueldo de USD 1.200.

Además, el procesado registra transferencias con Aquiles Alvarez: recibió un cheque de USD 26.250 en 2020 y le devolvió USD 37.500 en 2021. Esto implicaba un interés del 68,54% anual no justificado.

Su defensa técnica alegó que el pago se debió a un acuerdo de conciliación. Aquiles Alvarez había denunciado a David Aaron por estafa el 25 de marzo de 2021.

Prisión preventiva y apelaciones en curso

La audiencia de formulación de cargos por este caso de lavado de activos se instaló el 5 de agosto de 2026. El juez Jairo García declaró la legalidad de las capturas y ordenó la prisión preventiva de los hermanos Dieb Bergher.

El magistrado consideró que existe un inminente riesgo de fuga y de obstaculización, y dispuso el inicio de la instrucción fiscal por 90 días. Además, ordenó la retención de sus cuentas bancarias personales.

La retención se fijó en USD 94.598 para David y en USD 21.176 para Farid. Los procesados quedaron recluidos en la Cárcel del Encuentro, donde también está preso Aquiles Alvarez.

El 7 de agosto de 2026, los hermanos interpusieron recursos de apelación contra la prisión preventiva. El juez García admitió a trámite las apelaciones el 12 de agosto de 2026 y remitió el proceso a sorteo.

La defensa de Farid Dieb, representada en un primer momento por Tobías Guzmán, alegó que su cliente padece de hipertensión arterial severa y corre riesgo en la cárcel. Ahora esta parte procesal es liderada ahora por Alfredo Arboleda

Compartir: