Los golpes de Reimberg son de gran utilidad | Ecuavisa

2026-09-28

Por Carlos Rojas

https://www.ecuavisa.com/codigo-rojas/golpes-reimberg-son-gran-utilidad-20260924-0080.html

El relato de John Reimberg debe retener la mayor cantidad de oxĂgeno para apuntalar la popularidad del oficialismo de cara a las elecciones del 29 de noviembre y proyectar la imagen de un gobierno eficiente en la lucha criminal, por encima de lo demĂĄs. Â

Bajo ningĂşn punto de vista se puede minimizar el operativo contra una red del Cartel Jalisco Nueva GeneraciĂłn que cayĂł en isla MocolĂ y otras ciudades de la costa. Y menos, luego del reporte del ministro del Interior, John Reinberg, del que se desprenden varios puntos fundamentales que no se pueden obviar.

El primero de ellos, que este grupo narcoterrorista mexicano opera en Ecuador de manera autĂłnoma, sin tener lazos con los GDO locales como lobos, choneros o esas cosas. Aquello constata la profunda vulnerabilidad que tiene el paĂs, ya no como autopista del narcotrĂĄfico, sino como un verdadero centro de operaciones criminales.

Si el crimen y el terrorismo son transnacionales, las fuerzas democrĂĄticas encargadas de combatirlos tambiĂn deben serlo. Por eso, que Reimberg haya confirmado que el Comando Sur participĂł en este operativo muestra el grado de inmersiĂłn de los militares de EE. UU. que, por fuera de las alertas puestas sobre el debate de la soberanĂa o el respeto de los derechos humanos, genera entusiasmo en amplios sectores del Ecuador que esperan el sometimiento de la violencia.

Adicionalmente, estĂĄ el hecho de que para golpear a estos criminales hubo una investigaciĂłn de ocho meses. Es decir, el trabajo de las instituciones del Estado, asĂ como de inteligencia, en este caso, ha dado un resultado positivo.

Reimberg, de lejos, es el mejor vocero que tiene el Gobierno y su relato debe retener la mayor cantidad de oxĂgeno posible para que perviva en la opiniĂłn con dos objetivos fundamentales.

En el fondo, la estrategia polĂtica y comunicacional del RĂgimen tiene como propĂłsito que la sociedad sienta que la lucha contra el crimen organizado debe ser el alfa y la omega de la discusiĂłn nacional, asĂ no haya medicinas en los hospitales, vuelvan los apagones, la producciĂłn petrolera se desplome, no crezcan los puestos de trabajo o, simplemente, no bajen las muertes violentas, que es el gran indicador que nos dirĂĄ si esta guerra, en verdad, la estamos venciendo.

Periodista, politĂłlogo y docente universitario con 24 aĂąos de trayectoria en periodismo impreso; fue corresponsal en BogotĂĄ. Desde 2016, dirige el programa de opiniĂłn y anĂĄlisis PolĂticamente Correcto de Ecuavisa ademĂĄs de ser columnista en la Revista Vistazo. Desde 2022, es director regional en Quito de contenido para Ecuavisa.com Ver mĂĄs