Trump anuncia un acuerdo con Venezuela para controlar 65.000 millones de barriles de las reservas petroleras del país | CNN

2026-08-29

Por Kit Maher

https://cnnespanol.cnn.com/2026/08/28/latinoamerica/trump-acuerdo-venezuela-barriles-petroleo-trax

El presidente Donald Trump dijo el viernes por la noche que Estados Unidos llegó a un acuerdo petrolero con Venezuela, una medida que, según afirmó, más que duplicará las reservas petroleras estadounidenses, aumentará el suministro de petróleo y reducirá los precios de la gasolina.

“Bajo mis instrucciones, el secretario de Estado, Marco Rubio, y el secretario de Guerra, Pete Hegseth, trabajando estrechamente con la muy respetada presidenta interina de Venezuela, Delcy Rodríguez, y mediante una alianza con empresas privadas, han asegurado el control mayoritario de Estados Unidos sobre más de 65.000 MILLONES DE BARRILES de reservas probadas de petróleo en Venezuela, sin costo alguno para el contribuyente estadounidense”, dijo Trump en redes sociales.

El énfasis de Trump en reducir los precios de la gasolina, a casi dos meses de las elecciones intermedias de Estados Unidos, se produce cuando el precio promedio nacional supera los US$ 1,06 por litro.

La guerra con Irán ha interrumpido durante seis meses una quinta parte del suministro mundial de petróleo, pero en las últimas semanas llegó a un punto de inflexión: miles de millones de barriles de petróleo y combustible almacenados en reservas comerciales han desaparecido. Las reservas de emergencia de Estados Unidos no habían sido tan reducidas desde principios de la década de 1980, mientras los inversionistas del mercado de bonos y los votantes pierden la paciencia ante los altos precios.

“Esta transacción histórica MÁS QUE DUPLICA las reservas petroleras estadounidenses, aumenta considerablemente nuestro suministro de petróleo y reducirá sustancialmente los precios de la gasolina para todos los estadounidenses durante muchos años, al tiempo que ayuda a mantener a Venezuela en el camino hacia un éxito enorme y una gran prosperidad. ¡Esta transacción fortalecerá enormemente la relación, ya en expansión, entre Venezuela y Estados Unidos!”, escribió Trump en su publicación.

Rodríguez también destacó el acuerdo entre ambos países.

“Nuestro objetivo es avanzar hacia la consolidación de nuestra posición como potencia productora de energía, poniendo nuestras inmensas reservas al servicio del desarrollo nacional, la creación de empleo, el aumento de los ingresos de nuestros trabajadores y el bienestar de nuestro pueblo”, dijo en un comunicado el viernes por la noche.

Un funcionario de la Casa Blanca dijo a CNN que el acuerdo negociado otorgará a Estados Unidos “el control efectivo del 55 % de la producción de una nueva empresa conjunta privada, que será la segunda petrolera privada más grande del mundo por volumen de reservas”.

Con el apoyo de Estados Unidos, dijo el funcionario, Rodríguez otorgó a una empresa privada concesiones por 100 años para explotar los yacimientos petroleros. El funcionario añadió que la empresa es un proyecto conjunto del Gobierno de Estados Unidos y un operador privado en Venezuela.

“El Gobierno de Estados Unidos ha asegurado más de la mitad del valor de este nuevo gigante petrolero, dividido entre una participación accionaria y compromisos garantizados de compra a costo. A medida que la empresa amplíe la producción, el suministro estable de petróleo a costo que genere en nuestro hemisferio se destinará a reabastecer la Reserva Estratégica de Petróleo de Estados Unidos y a cubrir las necesidades de suministro de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos”, dijo el funcionario.

Rubio calificó el acuerdo como “una enorme victoria tanto para el pueblo estadounidense como para el venezolano”.

“Para el pueblo venezolano, este acuerdo generará cerca de US$ 100.000 millones en inversión privada, respaldará miles de empleos bien remunerados e impulsará la reconstrucción de la economía de Venezuela”, dijo Rubio poco después del anuncio de Trump.

A principios de año, Estados Unidos capturó a Nicolás Maduro en una operación militar a gran escala y trasladó al dirigente venezolano y a su esposa a Nueva York para que enfrentaran cargos penales. Tras la operación, Trump dijo que empresas estadounidenses trabajarían para reconstruir la industria petrolera de Venezuela.

En enero, los legisladores venezolanos aprobaron una reforma legal, respaldada por Rodríguez, para facilitar la participación de empresas extranjeras en la industria petrolera del país.

Venezuela tiene más reservas probadas de petróleo que cualquier otro país del mundo.

Esta historia se actualizó con detalles adicionales.

Con información de Mauricio Torres, de CNN en Español.