Under 30 - Esta en Black Rock con los duenos del mundo

2026-09-15

Por Texto propio

CON 24 AÑOS, ANA BELÉN VILLAMAR ORDÓÑEZ DESARROLLA TECNOLOGÍA PARA ALADDIN, LA PLATAFORMA FINANCIERA DE BLACKROCK UTILIZADA POR LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS MÁS IMPORTANTES DEL MUNDO. ESTA ECUATORIANA ENCONTRÓ EN LAS MATEMÁTICAS Y LA PROGRAMACIÓN LA FORMA DE LLEGAR A UNA DE LAS COMPAÑÍAS MÁS INFLUYENTES DEL MERCADO GLOBAL DE CAPITALES.

Hudson Yards, en Nueva York, BlackRock consolida su posición como el gigante de las finanzas globales. De acuerdo con informes propios de 2025, la mayor gestora de inversiones del mundo administra cerca de US$ 14 billones en activos y registra ingresos anuales que superan los US$ 24.200 millones.

Entre los miles de profesionales que diariamente cruzan las oficinas ubicadas en 100.000 metros cuadrados, se destaca la ecuatoriana Ana Belén Villamar Ordóñez. Tiene 24 años y trabaja como ingeniera de sistemas.

"A veces me siento como una hormiga". Confiesa que hay mañanas en las que entra a la oficina sintiendo un ligero vértigo. Todavía le cuesta creer que hoy forme parte de una compañía que influye en el sistema financiero global. Entre sus clientes están bancos, fondos de inversión, aseguradoras, gobiernos y las instituciones financieras más importantes. Cuenta con 21.000 colaboradores y tiene presencia en más de 30 países.

"Tengo síndrome del impostor", admite. No es por falta de confianza, sino el temor de quien empieza su carrera profesional en una de las organizaciones más influyentes del sistema financiero mundial.

Durante años, Villamar creyó que las matemáticas eran el lugar donde encontraba todas

las respuestas. "Si uno sigue el procedimiento correcto, el resultado llega". Desde niña buscaba explicaciones a todo.

"Soy muy organizada, planificadora y perfectcionista. Me frustraba fácil si las cosas no salían como esperaba".

Creció en Quito, es la menor de tres hermanas y ocho años la separan de la segunda. "Soy la bebé", indica. En su casa había espacio para hacer preguntas, probar cosas nuevas y buscar desafíos. Sus padres fomentaron siempre su curiosidad. Excelente alumna, de niña practicó equitación y se destacó en adiestramiento; logró algunos campeonatos nacionales.

Cuando tenía 15 años, la familia se mudó durante un año a Sillicon Valley porque su papá quería desarrollar una aplicación tecnológica.

Eso significó dejar atrás a sus hermanas, primos,

amigos y la rutina que le daba tranquilidad.

"Al principio tuve miedo, porque soy tímida y

me es difícil salir de mi zona segura", comenta.

La adolescente que siempre había confiado en

sus certezas tuvo que empezar desde cero. Ese

cambio le enseñó algo que ninguna clase de ma-

temáticas podía explicar.

En la secundaria fue parte de la selección de

natación y se integró al grupo de danza que alen-

taba a los jugadores en los partidos de fútbol.

Acostumbrada a deportes individuales, descu-

brió el valor del trabajo en equipo. "Aprendí que algunas metas se logran si uno confía en los demás. Entendí que no todo dependía de mí". Era la primera vez que rompía sus propios esquemas.

Al regresar a Ecuador, el terremoto de 2016 terminó de moldear su forma de ver el mundo. Buena parte de Bahía de Caráquez quedó destruida, era el lugar donde su familia frecuentemente pasa vacaciones. El impactó fue grande. Junto a varios amigos organizó mercados de pulgas, consiguió apoyo de empresas y reunió recursos para reconstruir cinco viviendas en el barrio San Roque. "No podíamos quedarnos con los brazos cruzados".

Se graduó con honores del Colegio Menor. Ana Belén confiesa que es muy exigente con ella misma: "Para mí no hay un no como respuesta".

Cuando llegó a la Universidad de Virginia, en Estados Unidos, estaba convencida de que estudiaría matemáticas puras, porque pensaba que era la carrera que mejor representaba su forma de

entender el mundo. No olvida el consejo de sus padres: "Queremos que des lo mejor de ti, pero también que tengas una vida balanceada, porque las relaciones y amistades también son importantes".

No fue fácil ponerlo en práctica. Compartía el departamento con chicas de Panamá, Perú y Ecuador, cada una con maneras distintas de convivir. "Eso fue enfrentarme a la vida real, respetar espacios y ser tolerante". Entre risas cuenta que hubo noches interminables jugando Rummikub.

Cuando preparaba su malla académica para el segundo año, su papá la convenció para que tomara una materia de programación. "Me resistí, hasta me puse brava, no quería estudiar los mismo que mi mamá, quería ser yo misma". Finalmente aceptó a regañadientes y bastó un semestre para que sus planes cambiaran. "Me fascinó, descubrí que siempre había una puerta para conocer más".

Se cambió de carrera a Ciencias de la Computación y sintió que encontró otra forma de entender los

números. Durante los años siguientes fue asistente de profesor en la universidad, y en los veranos buscó pasantías en proyectos de desarrollo de software y análisis de datos. "Soy muy curiosa", comenta.

NOVENTA OPORTUNIDADES PARA ESCUCHAR UN "NO"

Cuando llegó el momento de buscar una práctica profesional, decidió apuntar alto. Envió 90 aplicaciones, 30 empresas le respondieron, 15 la entrevistaron. Una de esas fue BlackRock, que le abrió la puerta sin saber que le cambiaría la vida.

En el verano de 2023 llegó a Nueva York. Antes había estado allí de vacaciones, pero vivirla es distinto. Durante dos meses se volvió pasante del equipo de ingeniería de software.

Los primeros días fueron una mezcla de entusiasmo y nervios. Todo llamaba su atención: los equipos, los proyectos, la velocidad con la que se tomaban las decisiones. Lo único claro en ese momento era que no dejaría que el miedo decidiera por ella. Al contrario, aceptó el desafío observando, escuchando y aprendiendo. "Al finalizar el proyecto, con dos compañeros teníamos que presentarlo. Tuve que hablar frente a 130 personas, era pésima para eso, pero lo logré porque fue interactivo y me sentí cómoda".

Regresó a la universidad, sin imaginar que lo mejor estaba por llegar.

Semanas después sonó su teléfono. Era de BlackRock para ofrecerle un contrato permanente. "Lo primero que hice fue llamar a mis papis, de la emoción los tres lloramos".

En agosto de 2024 volvió a Nueva York para comenzar una nueva vida. Una ciudad que no conoce el descanso, con una fuerza que te absorbe y donde conviven más de ocho millones de habitantes. Alberga las dos bolsas de valores más grandes del mundo. La economía metropolitana ronda los US$2,3 billones, según datos de la Oficina de Análisis Económico de Estados Unidos (BEA).

A sus 24 años siente que detrás de los muros de Wall Street y de las cifras macroeconómicas hay una población de inmigrantes dispuesta a ganarles a los rascacielos.

Vive en Soho y su día arranca a las 05:30 de la mañana. Hace ejercicio y se moviliza en metro con una taza de café en las manos hasta las oficinas del gigante financiero de 100.000 metros cuadrados de construcción, donde la tecnología y las finanzas conviven.

Hoy es parte del equipo responsable del desarrollo de Aladdin, la plataforma tecnológica creada por la gestora de activos para analizar riesgos, administrar portafolios de inversión y monitorear mercados en tiempo real. Según Expasion.com, un medio de referencia en economía y negocios, el sistema se usa en operaciones por valores superiores a los US$ 18 billones.

Su trabajo combina el *front end*, la parte visible para el usuario, como para el *back end*, donde ocurre la lógica que hace posible el funcionamiento del sistema.

"Hay días que el vértigo vuelve, pero siempre hay una puerta más por abrir", añade.

## APRENDER A CONVIVIR CON EL MIEDO

Los miedos siguen ahí, pero también le recuerdan que todavía tiene mucho que descubrir. "Una vez, en una migración de códigos, olvidé modificar el nombre del repositorio. Cuando hice la actualización, la herramienta dejó de responder. Quería morirme, por suerte no se afectó a los clientes, pero me tomó horas resolverlo".

Ese día entendió que el perfeccionismo tiene límites y que equivocarse es parte del proceso. Durante años había sentido que fallar era sinónimo de fracaso. "Soy dura conmigo, lentamente voy buscando el equilibrio".

El uso de inteligencia artificial forma parte de su rutina. La utiliza para programar y acelerar procesos. "La IA ayuda, pero no podemos dejar de pensar, de hacer preguntas, revisar y tener la última palabra".

Todavía hay días en que todavía tiene el sín-

drome del impostor, pero hoy esa sensación tiene

otro significado: el de una joven que no quiere

decepcionar a sus padres. Con los ojos hume-

decidos, dice que se siente privilegiada. "Nunca

me impusieron un camino, siempre creyeron

en mí, incluso cuando yo dudaba. Quiero que

estén orgullosos".

A sus 24 años su camino recién comienza. Y, si

de algo está consciente, es de que nunca dejará

que el miedo tome decisiones por ella, aprendió

a caminar con él.

La firma administra cerca de US$ 14 billones en activos, registró ingresos superiores a US$ 20.000 millones en 2024 y cuenta con más de 21.000 colaboradores en más de 30 países. Entre sus clientes están bancos, aseguradoras, fondos de pensiones, gobiernos e instituciones financieras que gestionan inversiones alrededor del mundo.