María Paz Jervis renuncia a la Presidencia de la Cámara de Industrias y Producción

2026-09-28

Por Patricia González

https://www.primicias.ec/economia/empresas/maria-paz-jervis-renuncia-presidencia-camara-industrias-produccion-cip-empresas-miedo-133625/

María Paz Jervis renuncia a la Presidencia de la Cámara de Industrias y Producción

La renuncia de María Paz Jervis se da luego de la celebración de los 90 años de la CIP, en la que alertó que "pocas veces había visto un sector empresarial con tanto miedo".

María Paz Jervis da un discurso como presidenta de la CIP, en el Aniversario 90 del gremio, el 24 de septiembre de 2026. Imagen referencial.

- Foto

CIP / X

Autor:

Redacción Primicias

Actualizada:

Compartir:

María-Paz Jervis renunció a la Presidencia Ejecutiva de la Cámara de Industrias y Producción (CIP), informaron Jervis y el gremio en la red social X, este 28 de septiembre.

"Hoy concluyo mi etapa como Presidenta Ejecutiva de la Cámara de Industrias y Producción. Han sido cuatro años de aprendizajes, desafíos y, sobre todo, de recorrer el país y conocer de cerca la importancia de su sector productivo", escribió Jervis.

Por su parte, la CIP informó en un comunicado que aceptó la renuncia de Jervis a la Presidencia Ejecutiva del gremio y le agradeció "por su trabajo y dedicación durante su gestión".

"La Cámara mantiene su carácter gremial e independiente. Continuaremos trabajando con responsabilidad y firmeza por un entorno que favorezca la inversión, la producción, el empleo y el desarrollo del país", añadió el gremio.

Discurso polémico

La renuncia de Jervis se da luego de la celebración de los 90 años de la CIP, que tuvo lugar el jueves 24 de septiembre, en Quito.

En su discurso, la entonces Presidenta del la Cámara alertó que "pocas veces había visto un sector empresarial con tanto miedo", desesperanza y resignación. "Estoy segura que hay muchas cosas que cambiar en el país, el decirlo no nos convierte en enemigos de nadie", señaló.

Jervis también se solidarizo con el gremio periodístico del país, ante las actuales circunstancias que atraviesan algunos periodistas y medios en el país, como Diario Expreso: "Me resulta incomprensible el silencio ante la persecución de periodistas, ante el acoso a medios de comunicación. En democracia, esto no debería ocurrir".

Compartir: