Los fondos de inversión ganan terreno en Ecuador en este 2026; conozca cómo funcionan

2026-08-30

Por Lucía Vásconez

https://www.primicias.ec/economia/fondos-inversion-ecuador-ahorros-funcionan-consejos-invertir-131350/

Los fondos de inversión ganan terreno en Ecuador en este 2026; conozca cómo funcionan

Los fondos de inversión en Ecuador administran USD 3.115 millones. Conozca cómo funcionan, dónde invierten, sus riesgos y cuánto dinero se necesita para empezar.

Un fondo de inversión reúne el dinero de varias personas o empresas para invertirlo conjuntamente en distintos activos y mercados.

- Foto

Pexels

Autor:

Actualizada:

Compartir:

Los fondos de inversión administran USD 3.115 millones en Ecuador, en un mercado que ha ganado espacio dentro del sistema financiero del país.

A agosto de 2026, existen 85 fondos activos, según el Catastro Público del Mercado de Valores de la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros (SCVS).

El primer fondo de inversión de Ecuador nació en 1992, pero el mayor crecimiento del sector se concentra en la última década. En siete años, el patrimonio administrado aumentó 411%, al pasar de USD 609 millones en 2019 a USD 3.115 millones en julio de 2026, señaló Gregorio Moreno, director de Negocios de Fondos de Inversión en Fideval.

Este crecimiento lo atribuye a la transformación del sector financiero, al acceso a la tecnología y a una mayor búsqueda de alternativas de ahorro.

¿Qué es un fondo de inversión?

Un fondo de inversión es un instrumento financiero de inversión colectiva. Varias personas aportan dinero para invertirlo en distintos activos y buscar un rendimiento o ganancias.

Una empresa especializada, que puede ser una Administradora de Fondos y Fideicomisos o fiduciaria, se encarga de gestionar esos recursos. Los 85 fondos activos están administrados por 34 de estas empresas.

Su objetivo es generar ganancias y diversificar las inversiones para reducir los riesgos, explicó Diego Peña, asesor de inversiones y docente de la Universidad Andina Simón Bolívar.

Cada fondo tiene un reglamento que establece en qué puede invertir y qué operaciones puede realizar. Además, el fondo es independiente de la empresa que lo administra.

Los rendimientos que genera el fondo, una vez descontados los gastos administrativos, se distribuyen entre los participantes de acuerdo con el monto que cada uno aportó.

¿Dónde se invierte el dinero?

Los fondos pueden invertir en productos bancarios y en instrumentos del mercado de valores. Entre ellos están los depósitos a plazo fijo y depósitos a la vista, agregó Peña.

También pueden colocar recursos en deuda de empresas privadas, obligaciones de largo plazo, papel comercial y pagarés, en el mercado de valores. El tipo de inversión depende del reglamento de cada fondo.

¿Con cuánto dinero se puede empezar?

Una de las principales características de estos fondos es que permiten realizar aportes periódicos.

Peña señala que en Ecuador existen opciones en las que una persona puede empezar con USD 25 al mes. El inversionista establece un aporte mínimo y luego puede mantenerlo o aumentarlo.

Esto marca una diferencia frente a alternativas como los depósitos a plazo fijo, que requieren colocar una cantidad de dinero alta de una sola vez y mantenerla durante un plazo determinado.

Invertir en varios activos para reducir el riesgo

El dinero de los participantes permite al fondo comprar diferentes activos. Esta estrategia se conoce como diversificación.

En lugar de concentrar todo el dinero en una empresa, por ejemplo, el fondo puede invertir en varias. Así, si una inversión tiene problemas de pago, las demás pueden continuar generando rendimientos. Esto puede reducir el riesgo de pérdida, aunque ninguna inversión está libre de riesgo.

¿Qué ventajas tienen?

Además de permitir aportes pequeños y periódicos, los fondos ofrecen administración profesional. Las fiduciarias toman las decisiones de inversión de acuerdo con las reglas establecidas para cada fondo.

Peña también destaca que algunos fondos pueden ofrecer una rentabilidad superior a la de un depósito a plazo fijo, dependiendo del fondo y del plazo.

Sin embargo, tome en cuenta que en inversiones, la regla de oro es que, a mayor rentabilidad, hay mayor riesgos. En el caso de los depósitos en la banca y cooperativas, existe la Corporación del Seguro de Depósitos, Fondo de Liquidez y Fondo de Seguros Privados (Cosede).

Se trata de un seguro gratuito que cubre una parte o la totalidad de los depósitos en cuentas corrientes y de ahorro, así como otros instrumentos como pólizas o depósitos a plazo fijo.

El porcentaje de cobertura dependerá de la cantidad de dinero que tenga depositado el cliente y del tipo de entidad financiera.

La cobertura del seguro de Cosede es de hasta USD 32.000 para depósitos en bancos públicos y privados, así como mutualistas.

En el caso de las cooperativas de ahorro y crédito, el monto de cobertura va desde USD 1.000 a USD 32.000, dependiendo del segmento en el que esté la entidad.

Este seguro no cubre las inversiones en fondos de inversión.

Cuidado con falsos fondos que pueden estafarlo

Recuerde que para saber si un fondo de inversión, administradora de Fondos y Fideicomisos o una fiduciaria está autorizada para operar en Ecuador, tiene que estar registrada ante la Superintendencia de Compañías. Dando clic aquí puede revisar el catastro.

Si no encuentra a la empresa en ese listado, un segundo paso es buscarla en el listado de empresas fantasmas no autorizadas para captar dinero, que actualiza regularmente la Superintendencia de Bancos. Dando clic aquí puede revisar el catastro de entidades no autorizadas.

Otra clave para tener cuidado es si la empresa le ofrece inversiones en acciones u otros valores fuera del país (por ejemplo, en acciones de Apple, Google o Meta) ya que los fondos autorizados solo pueden invertir en Ecuador.

También puede despertar altertas que un fondo le ofrezca pagar intereses más altos que el promedio del mercado ecuatoriano. Si le ofrecen altos intereses diarios o mensuales, tenga cuidado.

¿Para quién son una opción?

Los fondos pueden ser una alternativa para personas que tienen capacidad de ahorro mensual, incluso si no cuentan con miles de dólares disponibles para invertir de una sola vez.

Peña considera que su crecimiento también está relacionado con la tecnología. Varias administradoras ofrecen aplicaciones que permiten invertir desde el celular, lo que facilita el acceso para nuevos inversionistas.

Compartir: