Atentados del 11-S: "El problema con esta foto es que tenemos ganas de decir que es hermosa"

2026-09-12

Por Por RFI

https://www.rfi.fr/es/cultura/20260911-atentados-del-11-s-el-problema-con-esta-foto-es-que-tenemos-ganas-de-decir-que-es-hermosa

Atentados del 11-S: "El problema con esta foto es que tenemos ganas de decir que es hermosa"

El 11 de septiembre de 2001, un periodista de la Associated Press fue enviado al pie de las Torres Gemelas. El resultado fue una de las fotos más famosas del fotoperiodismo. Sin embargo, la imagen fue censurada casi de inmediato, considerada demasiado impactante por la opinión pública estadounidense. En su libro L'homme qui tombe (el hombre que cae), el periodista Philippe Lecaplain repasa la historia de esta fotografía.

Primera modificación: Última modificación:

Por Jean-Baptiste Breen

Hace 25 años, cuando el vuelo 175 de United Airlines acababa de abrir la Torre Sur del World Trade Center, Richard Drew salió del metro de Nueva York. El fotógrafo de la agencia de noticias estadounidense Associated Press corrió hacia los edificios de donde se elevaba una densa columna de humo negro.

Cuando se acercó lo máximo posible a las Torres Gemelas devoradas por las llamas, el hombre de 50 años se refugió tras el objetivo de su cámara. El periodista se centró en los "saltadores" (jumpers) que se lanzaban hacia la muerte desde las ventanas de las torres, huyendo de los vapores asfixiantes del fuego.

Entre las tomas de Richard Drew destaca la de un hombre en caída libre, con la espalda recta y las piernas ligeramente dobladas, como si estuviera suspendido en pleno vuelo. Esta imagen, sin duda una de las más famosas de la tragedia, fue sin embargo objeto de una censura casi total, que sigue vigente en gran medida hoy en día.

En su libro L'homme qui tombe (el hombre que cae), publicado el pasado junio por Librisphaera y seleccionado para el premio Roman News, Philippe Lecaplain, periodista de RFI, repasa la historia de esta fotografía, un símbolo oculto del trauma del 11 de septiembre de 2001.

"Podemos identificarnos"

Aparte de la historia del fotógrafo Richard Drew, Lecaplain repasa la investigación llevada a cabo por varios periodistas para identificar al hombre desconocido inmortalizado en medio de su caída en la fotografía, aunque, a pesar de varias pistas prometedoras, hasta ahora no se ha llegado a una conclusión definitiva. Un misterio que aún alimenta el aspecto perturbador de esta fotografía.

A nivel puramente técnico, "la foto es perfecta", comenta Philippe Lecaplain. A cada lado, las torres norte y sur forman un fondo simétrico salpicado por líneas paralelas, divididas en su centro por la silueta del hombre que cae. "Hoy diríamos '¡pero, es IA!'", exclama el autor.

"Esta foto no muestra un cadáver. Un cadáver futuro, sin duda, pero no un cadáver", enfatiza. "El hombre sigue vivo y parece sano, elegante, casi apuesto". Así que, casi por reflejo, "podemos identificarnos", continúa Lecaplain. "Ante esta foto, me pregunto: ¿qué habría hecho yo en lugar de la gente en las torres ese día?", recalca.

Esta misma cuestión, tan morbosa como inevitable, es sin duda el origen de la censura sistemática impuesta a esta fotografía inmediatamente después de su publicación. Al menos esta es la tesis de Philippe Lecaplain. No solo devuelve a los estadounidenses al horror de los ataques, sino que también les ofrece la posibilidad de imaginarse en el lugar de este "saltador".

Un reflejo insoportable

En los días posteriores al 11-S, los periódicos que habían decidido publicar la fotografía de Richard Drew se vieron abrumados por cartas mordaces de lectores decepcionados, tristes o enfadados. Por lo tanto, desapareció casi de inmediato de la circulación, mientras que algunos títulos de prensa llegaron a publicar cartas de disculpa en un intento de apaciguar el descontento. "Su audaz y valiente sesgo periodístico termina donde comienza el inconmensurable duelo nacional", comenta Lecaplain.

¿Qué podría ser más paradójico que un país como Estados Unidos se rebele contra la violencia percibida de una imagen cuando las representaciones de violencia ya habitaban regularmente el espacio mediático? Pero el problema no es tan simple.

"El problema con esta foto es que tenemos ganas de decir que es hermosa. Pero es imposible decir 'hermoso' o 'hermosa' sobre la imagen de alguien que va a morir", escribe Lecaplain, quien continúa: "A partir de entonces, el campo semántico se reduce drásticamente y el único adjetivo que se puede asociar a esta foto es 'histórica'. Si usas otra palabra, el sujeto se vuelve inaudible". Tanto es así que la autocensura de la prensa estadounidense parece persistir en gran medida hoy en día, a pesar de la importante realidad que esta imagen atestigua.

Rara vez representada y regularmente oculta tras un límite de edad en las redes sociales, su presencia latente en el espacio mediático sigue siendo efímera. Incluso las exposiciones estadounidenses se niegan a exhibirla, arriesgándose a ofender a sus visitantes. Esto es menos cierto de este lado del Atlántico: el centro de arte Jeu de Paume en París acoge hasta el 24 de septiembre una selección de fotografías de la colección privada de Elton John y su marido David Furnish, incluyendo una copia original de "El hombre que cae".

Boletín de noticiasNoticias internacionales esenciales todas las mañanas

Suscribo