Gobierno: una semana difícil de administrar | Ecuavisa

2026-09-28

Por Carlos Rojas

https://www.ecuavisa.com/codigo-rojas/gobierno-semana-dificil-administrar-20260925-0074.html

En un costado estĂĄ el aplauso por los recientes golpes al crimen transnacional y en el otro, el grito de auxilio del sector productivo frente a una crisis energĂtica que puede desencadenar nuevos apagones.

Dos noticias trascendentales que convirtieron al Palacio de Carondelet en una canoa en la que el presidente Noboa debe remar sin perder el equilibrio. En un costado estĂĄ el aplauso por los recientes golpes al crimen transnacional y en el otro, el grito de auxilio del sector productivo frente a una crisis energĂtica que puede desencadenar nuevos apagones.

El Gobierno celebra la cooperaciĂłn militar y policial con Estados Unidos que se materializĂł en el reciente megaoperativo conjunto que desmantelĂł una red internacional vinculada al cĂĄrtel Jalisco Nueva GeneraciĂłn, dejando mĂĄs de 30 detenidos en provincias donde rige el toque de queda.

Con el respaldo operativo del Comando Sur y la DEA, el Ejecutivo exhibe mĂşsculo y valida internacionalmente su narrativa de guerra interna. Sin embargo, la euforia de la propaganda choca con el estrĂs de las calles al volver la mirada hacia la capacidad de generaciĂłn elĂctrica.

El ministro de EnergĂa, Juan Carlos Blum, marcĂł el inicio de las desconexiones elĂctricas obligatorias para 9 000 empresas segĂşn unos calendarios semanales. AquĂ radica la paradoja de administrar este momento:

âEl Gobierno gana legitimidad capturando capos, pero pierde fuerza cuando las fĂĄbricas detienen su producciĂłn y las empresas sus operaciones, en momentos en los que el empleo debe crecer o, por lo menos, mantenerseâ.

CĂłmo administrar un discurso de prosperidad y control territorial cuando los apagones amenazan con golpear otra vez la economĂa real. La barca entra en un fuerte temporal.

Periodista, politĂłlogo y docente universitario con 24 aĂąos de trayectoria en periodismo impreso; fue corresponsal en BogotĂĄ. Desde 2016, dirige el programa de opiniĂłn y anĂĄlisis PolĂticamente Correcto de Ecuavisa ademĂĄs de ser columnista en la Revista Vistazo. Desde 2022, es director regional en Quito de contenido para Ecuavisa.com Ver mĂĄs