Licencias de conducir: largas filas en la ANT mientras en redes ofrecen trámites por USD 170 | Ecuavisa

2026-08-29

Por CĂŠsar Noboa

https://www.ecuavisa.com/la-noticia-a-fondo/licencias-de-conducir-filas-venta-redes-sociales--20260823-0036.html

Los usuarios que necesitan obtener o renovar una licencia de conducir enfrentan largas filas y, en algunos casos, incluso pasan la noche en los exteriores de las agencias de la ANT. Al mismo tiempo, en redes sociales se ofrecen estos trĂĄmites a cambio de dinero.

Realizar un trĂĄmite pĂşblico en Ecuador se ha vuelto un dolor de cabeza para muchos. Largas filas, caĂdas de sistemas y poca claridad en los procesos son algunos de los factores que han complicado a los usuarios. Ese es el caso de la obtenciĂłn de una licencia de conducir en Ecuador.

Hasta julio de 2026, la forma de obtener un turno para una licencia de conducir se hacĂa 100 % en lĂnea. El usuario debĂa seleccionar una agencia, un dĂa especĂfico y un horario para acudir a realizar el trĂĄmite. Sin embargo, con nuevos parĂĄmetros implementados por la Agencia Nacional de TrĂĄnsito (ANT), esto cambiĂł y ahora los usuarios deben acudir a las agencias de acuerdo con el Ăşltimo dĂgito de su cĂdula.

Con el sistema anterior, cada usuario sabĂa con anticipaciĂłn el dĂa y la hora en que debĂa acudir a la agencia. Sin embargo, tras dejar este mecanismo atrĂĄs, la ANT implementĂł una nueva modalidad. Ahora, el turno que se obtiene en lĂnea sirve Ăşnicamente para seleccionar la agencia en la que serĂĄ atendido. DespuĂs, el usuario debe acudir segĂşn el Ăşltimo nĂşmero de su documento de identidad. Si la cĂdula termina en uno o dos, debe acudir el lunes; si termina en tres o cuatro, el martes, y asĂ sucesivamente hasta el viernes. Pero Âżeste nuevo sistema es una mejora? ÂżFunciona mejor?

NicolĂĄs SĂĄnchez contĂł a Ecuavisa.com que viviĂł el cambio de modalidad cuando acudiĂł a renovar su licencia. Ăl habĂa obtenido su turno con aproximadamente tres meses de anticipaciĂłn, pero cuando llegĂł la fecha de su cita, el sistema ya habĂa cambiado y el turno que habĂa obtenido dejĂł de ser vĂĄlido.

Al acudir a la agencia, le indicaron que debĂa regresar otro dĂa, de acuerdo con el Ăşltimo dĂgito de su cĂdula. Finalmente, tuvo que madrugar para intentar ser atendido. LlegĂł alrededor de las 06:00 y saliĂł cerca de las 15:00, despuĂs de pasar prĂĄcticamente toda la jornada entre filas, esperas y el proceso de renovaciĂłn.

SĂĄnchez asegura que durante la espera tambiĂn observĂł problemas en la organizaciĂłn de las filas. SegĂşn su testimonio, algunas personas ingresaban a las filas y esto generaba molestias entre quienes habĂan llegado desde la madrugada. Incluso se registraron discusiones entre los usuarios.

AdemĂĄs, asegura que desde las 03:00 ya habĂa personas esperando para ingresar a la agencia. Aunque a Ăl directamente no le ofrecieron comprar un turno, reconoce que durante la espera incluso pensĂł en recurrir a un tramitador para agilizar el proceso.

Pero la problemĂĄtica de la comercializaciĂłn de estos trĂĄmites tambiĂn continĂşa presente en redes sociales. Ecuavisa identificĂł publicaciones en las que se ofrece la renovaciĂłn de la licencia de conducir por USD 170.

SegĂşn lo que ofrecen estas publicaciones, el usuario no tendrĂa que acudir a una agencia de la ANT ni realizar las largas filas. El Ăşnico requisito que se solicita es un adelanto del 50 % del valor y el resto se pagarĂa al momento de la supuesta entrega del documento.

En estos anuncios se asegura que el trĂĄmite tarda alrededor de cinco dĂas. AdemĂĄs, se afirma que el usuario no necesita acudir a rendir la prueba que es obligatoria para obtener la licencia, ni realizar presencialmente otros procesos como la evaluaciĂłn psicomĂtrica o la toma de la fotografĂa que se utiliza en el documento.

Estas ofertas aparecen pese a los antecedentes de irregularidades en los procesos de la Agencia Nacional de TrĂĄnsito y a investigaciones como el caso Jaque. La presencia de este tipo de publicaciones vuelve a poner sobre la mesa los controles para evitar la intermediaciĂłn irregular y la posible falsificaciĂłn o comercializaciĂłn de documentos.

Mientras estas ofertas continĂşan apareciendo en redes sociales, el nuevo sistema de atenciĂłn tambiĂn mantiene dificultades para los usuarios. En las Ăşltimas semanas se han observado largas filas en las agencias de la ANT y, segĂşn testimonios recogidos por Ecuavisa, algunas personas incluso han pasado la noche en los exteriores para intentar ser atendidas. Pese a esto, la entidad sostiene que la nueva modalidad busca ordenar el proceso.

SegĂşn informaciĂłn proporcionada por la ANT en una entrevista concedida a Ecuavisa.com, este nuevo sistema corresponde a un plan piloto y fue implementado para evitar que los usuarios tengan que esperar durante meses por un turno en lĂnea.

La entidad seĂąala que cientos de personas ya habĂan adelantado turnos correspondientes a agosto y septiembre durante julio. Sin embargo, el comportamiento fue diferente entre regiones. En varias provincias de la Costa la afluencia fue menor, mientras que en la Sierra ocurriĂł lo contrario.

SegĂşn los datos de la ANT, durante las primeras semanas en la Sierra la demanda aumentĂł en alrededor de 40 % respecto de la capacidad operativa. Aunque se adoptaron medidas como la ampliaciĂłn de horarios, estas no fueron suficientes para atender la demanda.

La ANT seĂąala que actualmente, tomando como ejemplo las agencias ubicadas en Quito, como la matriz de la avenida Mariscal Sucre y la Plataforma Gubernamental Norte, la afluencia disminuye considerablemente a partir de las 13:00.

Sin embargo, para los usuarios que han tenido que realizar el trĂĄmite bajo esta nueva modalidad, todavĂa existen aspectos por mejorar, principalmente en la organizaciĂłn de las filas, los tiempos de espera y la atenciĂłn en las agencias.

CĂsar Noboa es periodista de Ecuavisa Digital especializado en la cobertura de noticias de Ăşltima hora, seguridad, polĂtica y justicia. Realiza reporterĂa y seguimiento de hechos de coyuntura nacional, emergencias, procesos judiciales y acontecimientos de impacto ciudadano en Ecuador. Su trabajo periodĂstico se basa en la consulta de fuentes directas, documentos oficiales, reporterĂa, contraste de versiones y actualizaciĂłn permanente de la informaciĂłn. Ver mĂĄs