Con custodia narcoparamilitar y entre hoteles, así vivían la hija y la esposa de alias 'Fito' en Colombia

2026-09-28

Por Karla Pesantes

https://www.primicias.ec/seguridad/michelle-macias-inda-penarrieta-custodia-narcoparamilitar-hija-esposa-alias-fito-colombia-133587/

Con custodia narcoparamilitar y entre hoteles, así vivían la hija y la esposa de alias 'Fito' en Colombia

Michelle Macías e Inda Mariela Peñarrieta, hija y esposa del narco ecuatoriano alias 'Fito', estuvieron en Venezuela antes de radicarse en Santander, Colombia. Fueron encontradas con más de USD 10.000 en efectivo.

Momentos de la detención de Michelle Macías, hija de alias 'Fito', y de Inda Peñarrieta, esposa del narco ecuatoriano, Santander, Colombia, el 27 de septiembre de 2026.

- Foto

Cortesía Dirección General de Investigación de Ecuador

Autor:

redacción Primicias

Actualizada:

Compartir:

Con apoyo de la agencia FBI de Estados Unidos, la Policía de Colombia detuvo a la esposa y una hija de Adolfo Macías, alias Fito, el máximo líder de Los Choneros, quienes se escondían desde hace meses en Santander.

Las mujeres detenidas se llaman Inda Mariela Peñarrieta y Michelle Macías, esposa e hija, respectivamente del narco ecuatoriana, y son requeridas por la justicia ecuatoriana acusadas de lavado de activos por más de USD 25 millones.

El operativo de detención de las dos mujeres contó también con la Unidad Nacional contra Estructuras Criminales Complejas (UNECC) de Ecuador que coordinó y lideró la intervención en Colombia.

Alias 'Fito', por su parte', está preso en Estados Unidos luego de que Ecuador lo extraditó y enfrenta cargos por narcotráfico y tráfico de armas, con penas de entre 20 años de prisión y cadena perpetua.

Cuando fueron detenidas ambas mujeres, el presidente colombiano Abelardo de la Espriella señaló que Peñarrieta y su hija fueron encontradas en su vivienda en Sabana de Torres, un municipio de Santander ubicado al noreste del país.

Según un documento oficial al que tuvo acceso PRIMICIAS, para llegar hasta Colombia, ambas mujeres salieron primero desde Ecuador rumbo a Venezuela.

Luego ingresaron vía terrestre a Colombia, llegaron en primera instancia a Bogotá y después pasaron a Bucaramanga, donde vivieron tres meses y 20 días, es decir, hasta su captura.

Otro detalle del lugar donde vivían la esposa e hija de alias 'Fito' es que estaban escondidas en un sector manejado por el ELN y por el grupo narcoparamilitar Los Conquistadores, de acuerdo con el documento oficial.

"La familia siempre le preocupó a él (alias Fito) y buscaron este sector (Santander), donde entiendo funcionan ciertos grupos irregulares, quienes estaban a cargo quizás de la seguridad de esas señoras", dijo el ministro del Interior, John Reimberg, en entrevista con el canal Caracol, este 28 de septiembre, tras la captura de ambas mujeres.

Este grupo irregular al que hace mención Reimberg sería las Autodefensas Conquistadoras de la Sierra Nevada (ACSN), responsables de la reciente ola de atentados en la turística ciudad colombiana de Santa Marta.

Según Reimberg, la supuesta relación de alias 'Fito' con el expresidente colombiano Gustavo Petro facilitó que los familiares del narco ecuatoriano ingresen al país con identidades falsas.

En otra entrevista con el medio colombiano Blu Radio, Reimberg adelantó que la Embajada ecuatoriana ya tomó contacto con las autoridades de Colombia y que "se trabaja de manera conjunta para concretar el traslado" de Macías y Peñarrieta. Se prevé que dicha extradición a Ecuador ocurra en unos dos días.

Pagaban en efectivo y vivían en hoteles

A raíz de la expulsión de Michelle Macías y de Inda Peñarrieta de Argentina en 2024, la Policía de Ecuador rastreó los constantes desplazamientos de las dos familiares de alias 'Fito'.

Y en este monitoreo, las autoridades notaron que las dos habían pasado por varias ciudades colombianas entre 2023 y 2024.

Luego en 2025, luego de la recaptura de alias 'Fito' en su búnker, ambas mujeres salieron desde Manabí acompañadas de una niñera, dos escoltas y una mujer dedicada a las tareas domésticas.

Según información de Inteligencia, ellas lograron viajar por Colombia vía terrestre con el apoyo de disidencias de las FARC, aliadas a los Choneros.

Ya una vez en Colombia se movían entre hoteles, y pagaban todo en efectivo, hasta que finalmente se instalaron en una vivienda enrejada y relativamente modesta en Santander.

Para encontrar a Macías y Peñarrieta, la prensa colombiana, indicó que los investigadores reconstruyeron sus movimientos y rastrearon las pocas operaciones financieras que hacían con tarjetas o medios digitales.

La prensa del vecino país indicó que Michelle Macías lucía demacrada y abrazó a su madre por la cintura cuando la policía colombiana les leía sus derechos, antes de esposarlas.

Los efectivos colombianos encontraron cientos de fajos de billetes en la casa donde se escondían la hija y esposa de alias 'Fito', algunos dólares y otros eran pesos colombianos.

Según la Policía de Ecuador, el dinero hallado asciende a USD 10.600 y unos 35.000 millones de pesos colombianos (poco más de USD 10.000).

Ambas tenías cédula falsas de identidad, y al momento, esperan por ser expulsadas de Colombia. "Van a llegar a Guayaquil, van a ser llevadas a la cárcel de máxima seguridad para mujeres, que se llama La Roca", añadió Reimberg al canal Caracol.

Compartir: