¿Qué implica que Ecuador haya ingresado a la lista de Países Amigos de Panamá?

2026-09-07

Por Cristina Mora

https://www.primicias.ec/sociedad/ecuador-lista-paises-amigos-panama-jose-raul-mulino-migracion-residencia-131765/

¿Qué implica que Ecuador haya ingresado a la lista de Países Amigos de Panamá?

Ecuador fue incluido en la lista de Países Amigos de Panamá, que integran más de 50 naciones a nivel mundial. Estos son los beneficios para los ecuatorianos.

Composición fotgráfica de la Ciudad de Panamá y una bandera de Ecuador.

- Foto

AFP

Autor:

Actualizada:

Compartir:

Días antes de visita del presidente de Panamá, José Raúl Mulino, a Ecuador, el mandatario del país centroamericano modificó la lista de Países Amigos, relacionado con su régimen migratorio.

Mulino tomó esta decisión un año despues de que Ecuador excluyó a Panamá de la lista de paraísos fiscales, un factor considerado "determinante que remueve barreras técnicas e impositivas, facilitando un entorno de negocios recíprocos y estimulando el comercio bilateral".

Mediante un decreto firmado el 31 de agosto de 2026, Mulino decidió integrar a Ecuador a esta lista integrada por más de 50 países a nivel mundial.

Pero, ¿qué significa para los ecuatorianos? La medida faculta la obtención de un estatus migratorio dentro de la subcategoría migratoria de Residente Permanente.

Para esto, los interesados deben cumplir requisitos, procedimientos y condiciones establecidos por la normativa panameña.

- Presidente de Panamá, José Raúl Mulino, visitará Ecuador para tratar inversión, comercio y seguridad

Quienes opten por esta subcategoría migratoria, quedarán sujetos al procedimiento, términos, costos, depósitos de garantías y fases de residencia provisional de dos años.

El decreto establece que para efectos de una acreditación de actividad económica, profesional o de inversión, el Servicio Nacional de Migración y el Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral de Panamá actuarán conforma a sus competencias.

Para el Consejo Empresarial Ecuatoriano Panameño, la decisión de Mulino reconoce el principio de reciprocidad diplomática y señala la importancia de generar un entorno favorable para el comercio bilateral, la coinversión y la cooperación en sectores como logística, comercio marítimo y turismo.

Visita de Mulino a Ecuador

La firma del decreto se dio previo a la visita de Mulino a Ecuador, este viernes 4 de septiembre.

El presidente de Panamá llegará a Guayaquil con parte de su gabinete de ministros para sostener varias reuniones con su homólogo, Daniel Noboa.

La visita oficial tendrá una agenda copada por temas de comercio, inversión, migración y seguridad, informó la presidencia panameña.

El presidente panameño llegará a la Base Aérea Simón Bolívar, en Guayaquil a las 10:30 y será recibido por el canciller ecuatoriano, Roberto Kuri, y por los embajadores de Panamá en Ecuador, Alfredo Montaner, y de Ecuador en Panamá, Pascual del Cioppo.

Noboa y Mulino suscribirán el Acuerdo de Alcance Parcial Ecuador-Panamá, un documento comercial bilateral limitado que comenzaron a gestar en 2023.

Compartir: