El opaco funcionamiento de Forbet, la casa de pronósticos deportivos con conexiones familiares a un equipo de fútbol en Ecuador

2026-09-12

Por Evelyn Tapia

https://www.primicias.ec/deportes/apuestas-pronosticos-deportivos-forbet-control-superintendencia-companias-sociedad-civil-132202/

El opaco funcionamiento de Forbet, la casa de pronósticos deportivos con conexiones familiares a un equipo de fútbol en Ecuador

Forbet fue constituida en mayo de 2021. PRIMICIAS documentó que fue constituida como una sociedad civil, por lo que no reporta información de sus accionistas ni sus balances o situación financiera, y nadie la controla.

Imagen referencial de un jugador del Inter de Quito, con el uniforme que muestra a Forbet como auspiciante, 16 de agosto de 2026.

- Foto

Autor:

Redacción Primicias

Actualizada:

Compartir:

Forbet es una de las plataformas de pronósticos deportivos y casino virtual más conocidas en Ecuador, que auspicia, de hecho, a seis equipos de fútbol de la Serie A y de segunda categoría, uno de ellos es el Inter de Quito.

Pero ahora la casa de pronósticos está en el centro de la polémica, luego de que el exdueño del equipo Inter de Quito, Luis Chérrez, revelara a PRIMICIAS que la casa de pronósticos deportivos asumió el control del club, algo prohibido por la Ley del Deporte. La dirigencia de Inter de Quito, no obstante, asegura que Forbet es solo auspiciante.

"Ahora se hicieron cargo (del equipo Señor Montúfar) los de Forbet. Forbet es una casa de apuestas. Ellos manejan el equipo que se llama ahora Inter de Quito", dijo Chérrez.

Al igual que otros sitios de apuestas en línea, Forbet tiene una fuerte presencia en redes sociales, en donde promociona sus servicios con influencers nacionales e internacionales.

Pero es poco lo que se puede conocer sobre cómo opera esta empresa en Ecuador, cuántos ingresos tiene o quienes son sus representantes legales y accionistas actuales. Y esto se debe a que Forbet no está bajo en control de la Superintendencia de Compañías.

A diferencia de algunas de sus principales competidoras, Forbet decidió constituirse como una sociedad civil y no como una sociedad mercantil.

Las sociedades mercantiles (Compañías Limitadas, Sociedades Anónimas o por Acciones Simplificadas) están bajo el control de la Superintendencia de Compañías, explica el abogado societario Esteban Ortiz.

Y al estar bajo el control de la Superintendencia, las sociedades mercantiles están obligadas a presentar sus estados financieros anuales, balances, su nómina de accionistas y de administradores, así como auditorias e informes de la gerencia, añade Ortiz.

Según la Superintendencia de Compañías, hay 29 empresas con una actividad económica relacionada a pronósticos deportivos que están activas y bajo su control. De esas, 14 son Sociedades por Acciones Simplificadas (SAS), 13 son Sociedades Anónimas y dos son de Responsabilidad Limitada.

Sociedades en las que hay poca transparencia

En cambio, las sociedades civiles, como Forbet, no están obligadas a reportar su información ante la Superintendencia, que no las controla. Solo se constituyen con una escritura ante un notario y se inscriben en el Registro Mercantil, explica el abogado.

Para la abogada tributaria Yael Fierro, se trata de una figura que despierta inquietudes, "pues permite mantener en reserva esa información valiosa".

"Son sociedades en las que hay mucha opacidad y es muy común que, por esa poca transparencia, se use esta figura en empresas fantasmas que se dedican a la compra y venta de facturas"

Yael Fierro, abogada tributaria.

Este tipo de sociedades están definidas en el Código Civil, explica Ortiz y se pueden considerar, al igual que cualquier empresa, como una persona jurídica.

“Esto significa que tiene los mismos deberes que una Sociedad Anónima o una SAS, como afiliar a los empleados, tener RUC, pagar impuestos", añade el abogado.

Sin embargo, hay áreas grises en el Código Civil, por lo que hay poco control sobre estas sociedades, considera Ortiz.

Y es que, dado que el Código Civil ya establece la existencia de las sociedades mercantiles, “se entendería que las civiles deberían dedicarse solo a aquello que no sea mercantil, pero eso no ocurre", dice Ortiz.

“Es muy poco transparente, por ejemplo, se sabe que en el país hay unas 200.000 sociedades mercantiles, pero no se sabe cuántas civiles hay”

Esteban Ortiz, abogado societario.

¿Qué dice la ley sobre las sociedades civiles?

El Código Civil menciona que “una sociedad o compañía es un contrato en que dos o más personas estipulan poner algo en común, con el fin de dividir entre sí los beneficios que de ello provengan”.

Y añade que: "son sociedades comerciales las que se forman para negocios que la ley califica de actos de comercio. Las otras son sociedades civiles".

Por eso todavía hay empresas que constituyen como sociedades civiles, ya que no hay un impedimento para que realicen actividades con un fin de lucro, añade Ortiz.

Fierro menciona que, de hecho, hace algunos años, había muchos empresarios que preferían crear sociedades civiles porque el proceso de creación era más rápido no había exigencias de capital mínimo de cientos de dólares para empezar.

“Pero con la llegada de las SAS los procesos se simplificaron, ahora se puede crear una empresa de este tipo con USD 1 y en poco tiempo “, dice Fierro.

Y agrega que, con esas facilidades, "no se entendería por qué constituir una sociedad civil para este tipo de actividades comerciales. Hay alto riesgo de evasión tributaria”.

¿Quiénes son los accionistas y directivos de Forbet?

Lo poco que se puede conocer de esta empresa se detalla en la escritura de constitución de la sociedad civil, que se registró ante una notaría en Quito, en mayo de 2021.

Un extracto de ese documento fue publicado en un medio de comunicación local. Ahí constan los nombres de los accionistas en ese momento: Carlos Xavier Arias Villavicencio y Eduardo Guillermo Villavicencio Echeverría.

El tesorero del Inter de Quito, Mateo García, quien también trabaja en Forbet en la coordinación de temas de comunicación en redes y experiencias de usuario, reconoció, en entrevista con Primicias, que Carlos Xavier Arias "es el representante de Forbet". Añadió que Milton Padilla, quien ocupa la tercera vocalía en la dirigencia del Club, "es familiar (de Arias), me parece que en segundo grado, pero yo no veo ningún problema con nosotros, la verdad".

PRIMICIAS consultó a Arias Villavicencio sobre el tema, pero no ha respondido.

El artículo 238 del Reglamento de la nueva Ley del Deporte, de junio de 2026 establece que no podrán ser titulares de licencias para operar plataformas de pronósticos deportivos: "Los dirigentes que mantengan intereses financieros, participación accionaria o vínculos comerciales con operadores de pronósticos deportivos. Esta prohibición se extiende también a sus familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad".

¿Cuánto ha pagado de impuestos Forbet?

El Servicio de Rentas Internas (SRI) es la entidad que tiene más información pública sobre Forbet. Según el Registro Único de Contribuyente (RUC), el representante legal es Fabián Alexander Ayo Cachipuendo.

Ayo Cachipuendo figura como exgerente de Bookings Sportbar C.A., una empresa en la que el gerente actual es Carlos Xavier Arias Villavicencio.

En el catastro de empresas de pronósticos deportivos, publicado en 2024, el SRI incluyó a Forbet. Este catastro fue creado durante la presidencia de Guillermo Lasso. Sin embargo, en la presidencia de Daniel Noboa, ese catastro dejó de ser público.

Hasta agosto de 2024, según ese catastro, Forbet constaba como una de las 65 plataformas de pronósticos deportivos identificadas por el SRI.

Desde que se creó esta sociedad civil, de 2021 hasta 2025, ha declarado USD 20.949 en Impuesto a la Renta, con el siguiente desglose:

Llama la atención que en 2022, año en el que hubo Mundial de Fútbol y se incrementa el uso de este tipo de servicios, Forbet reporta USD 0 de Impuesto a la Renta.

Es difícil saber cuánto realmente ha pagado de Impuesto a la Renta esta empresa. Y sería clave conocer esto, debido a que este impuesto es el que se grava sobre los ingresos que tiene un contribuyente.

El problema es que desde 2024 comenzó a regir el nuevo régimen especial de Impuesto a la Renta específico para empresas de pronósticos deportivos. Y el SRI no informa en su sitio web este régimen especial.

PRIMICIAS consultó al SRI sobre el catastro y la declaración de impuestos de esta y el resto de empresas de pronósticos deportivos, pero no ha respondido.

Compartir: