Droga en carros con doble fondo y avionetas que iban desde Durán a México, así operaba red de Los Lobos en alianza con el cártel Jalisco Nueva Generación

2026-08-27

Por Jackeline Beltrán

https://www.primicias.ec/seguridad/operativo-factoria-lobos-droga-avionetas-jalisco-nueva-generacion-131093/

Droga en carros con doble fondo y avionetas que iban desde Durán a México, así operaba red de Los Lobos en alianza con el cártel Jalisco Nueva Generación

La Policía de Ecuador dio un golpe a una estructura de Los Lobos que se dedicaba al tráfico de drogas en alianza con el cártel Jalisco Nueva Generación. Hubo allanamientos en Samborondón, Guayaquil y Durán.

La Policía presentó el dinero y las armas incautadas en el operativo Factoría en Guayas, el 26 de agosto de 2026.

- Foto

Policía del Ecuador

Autor:

Actualizada:

Compartir:

Durante el operativo Factoría, ejecutado la madrugada del 26 de agosto de 2026 contra la organización criminal Los Lobos, la Policía localizó tres pistas clandestinas y un centro de acopio de combustible de avionetas que transportan droga desde Ecuador a México y que tenía como destino final Estados Unidos.

El centro de acopio de combustible estaba oculto en un terreno del cantón Durán, en Guayas, uno de los corredores estratégicos del tráfido de droga en Ecuador. Cuando la Policía llegó al lugar, encontró una avioneta en reparación y varios tanques de combustible con capacidad para 1.000 galones.

Alianza con el cártel Jalisco Nueva Generación

El comandante de Policía, Pablo Dávila, explicó cómo operaba esta estructura de Los Lobos en alianza con el cártel Jalisco Nueva Generación, de México: la droga ingresaba en vehículos de doble fondo hacia los diferentes puntos de acopio, ubicados en Vinces de la provincia de Los Ríos.

Desde esa provincia, "la droga era distribuida a las diferentes avionetas que transportaban la droga hacia México y Estados Unidos", detalló Dávila.

En Ecuador, el cártel mexicano Jalisco Nueva Generación tiene alianzas con bandas criminales locales. Los Lobos han sido identificados como su brazo operador, pero también se han detectado vínculos con Los Tiguerones y Chone Killers, según información policial.

Resultados del operativo Factoría

Durante el operativo de esta madrugada en Durán, los uniformados encontraron una tonelada de clorhidrato de cocaína camuflada en cinco carros. La sustancia estaba lista para ser transportada en una de las avionetas, dijo el comandante de la Policía.

"Actuamos a tiempo, tenemos la droga, tenemos los aprehendidos. Es un fuerte golpe para las economías criminales"

Pablo Dávila, comandante de Policía

El operativo Factoría se llevó a cabo también en Samborondón y Guayaquil, en donde se efectuaron 20 allanamientos. Hay 24 aprehendidos, 17 fueron capturados esta madrugada en los allanamientos y los demás ya estaban recluidos en centros de privación de libertad.

Además, las autoridades encontraron cerca de USD 1 millón en efectivo, 20 vehículos, joyas, una avioneta, 35 celulares y 15 armas de fuego, informó la Fiscalía General del Estado.

Operativo paralelo contra Los Choneros

Además del operativo contra Los Lobos, la Policía también realizó una intervención contra otra peligrosa banda criminal del país: Los Choneros. El procedimiento se llevó a cabo en Guayas, Esmeraldas y Manabí.

Ese operativo, denominado Jericó, dejó 19 detenidos. La red delictiva ingresaba marihuana desde la frontera norte y la transportaba hasta Guayaquil, en donde la distribuían los microtraficantes.

Compartir: