Reforma economica de Chile

2026-08-25

Por Texto propio

El Congreso de Chile aprueba la polémica megarreforma económica de Kast: estos son los puntos clave

La megarreforma económica y tributaria del presidente de Chile, José Antonio Kast, busca reactivar el crecimiento a través de unas 40 medidas centradas en la reducción de impuestos a grandes empresas, incentivos al empleo y estímulos a la inversión privada.

José Antonio Kast, presidente de Chile, habla durante una cadena nacional desde el palacio de La Moneda, en Santiago, el 5 de agosto de 2026.

- Foto

EFE

Autor:

Redacción Primicias/EFE

Actualizada:

Compartir:

El presidente de Chile, José Antonio Kast, celebró este miércoles la aprobación en el Congreso de su polémica megarreforma tributaria y económica, trámite con que la iniciativa sorteó uno de sus últimos obstáculos legislativos y quedó a pocos pasos de convertirse en ley.

"Esta reforma es uno de los cuerpos legislativos más importantes que se haya aprobado en los últimos 30 años. Abre una nueva etapa para el progreso de Chile que traerá más inversión, más crecimiento y más trabajo para los chilenos", afirmó el mandatario desde el palacio presidencial de La Moneda en una cadena nacional televisada.

Con la aprobación del último artículo pendiente de la megarreforma, cuyo corazón es la reducción del impuesto a las empresas del 27 % al 23 %, solo resta la discusión en ambas Cámaras de los vetos presentados por el Ejecutivo a enmiendas impulsadas por la oposición y la resolución del Tribunal Constitucional respecto de requerimientos presentados, entre otros puntos, contra la invariabilidad tributaria.

En qué consiste la megarreforma de Kast

La megarreforma económica y tributaria del presidente de Chile, José Antonio Kast, incluida en el Plan de Reconstrucción Nacional, busca reactivar el crecimiento a través de unas 40 medidas centradas en la reducción de impuestos a grandes empresas, incentivos al empleo y estímulos a la inversión privada.

Reducción gradual del impuesto corporativo del 27% al 23% hasta 2029 para empresas medianas y grandes, la primera rebaja de este tipo en cuatro décadas.

Reintegración del sistema tributario, para disminuir la doble tributación de las utilidades empresariales.

Invariabilidad tributaria para grandes proyectos de inversión, con el objetivo de ofrecer estabilidad jurídica a quienes inviertan en Chile durante un período determinado. Este punto ha sido uno de los más cuestionados por la oposición.

Incentivos a la inversión privada, mediante simplificación de trámites y mayor certeza regulatoria.

Agilización de permisos ambientales para acelerar proyectos de inversión, especialmente en minería, energía e infraestructura. Algunas de estas disposiciones están bajo revisión judicial.

Eliminación del IVA en la compra de viviendas nuevas para dinamizar el sector inmobiliario.

Exención del impuesto territorial para la primera vivienda de adultos mayores de 65 años, acompañada por un mecanismo de compensación fiscal para los municipios que perderán esos ingresos.

Medidas vinculadas a la reconstrucción de zonas afectadas por incendios forestales y otros desastres naturales

La megarreforma representa un cambio significativo frente al enfoque del anterior gobierno del izquierdista Gabriel Boric. Mientras esa administración impulsó mayores impuestos, fortalecimiento del gasto social y una regulación ambiental más estricta, el Ejecutivo de Kast ha apostado por menores impuestos, desregulación económica y protagonismo del sector privado.

Compartir: