De la Serie A al 'infierno' de Segunda en 281 días: los cuatro hitos que explican el virtual descenso de El Nacional

2026-09-25

Por Pablo Campos

https://www.primicias.ec/deportes/ligapro/nacional/crisis-hitos-descenso-segunda-categoria-criollos-deudas-dirigencias-133263/

De la Serie A al 'infierno' de Segunda en 281 días: los cuatro hitos que explican el virtual descenso de El Nacional

El Nacional pasó de la Serie A a estar prácticamente descendido a la Segunda Categoría en menos de un año. La profunda crisis se aceleró desde diciembre de 2025 debido a las malas decisiones.

El Nacional pasó, en menos de un año, de la Serie A a la Segunda División del fútbol ecuatoriano.

- Foto

Composición fotográfica PRIMICIAS

Compartir:

El Nacional pasó de la Serie A a estar virtualmente descendido a la Segunda Categoría en menos de un año. Transcurrieron exactamente 281 días (40 semanas, nueve meses y siete días) desde que el 'Bitri' perdió la categoría principal hasta quedar condenado al fútbol de Segunda.

El 10 de diciembre de 2025, el Tribunal de Apelaciones de la Federación Ecuatoriana de Fútbol (FEF) confirmó el descenso del 'Rojo'. Desde entonces, una serie de crisis de gobernanza, administrativas, económicas y deportivas desembocaron en la dolorosa debacle.

El desenlace llegó la noche del viernes 17 de septiembre de 2026, cuando el equipo perdió ante Deportivo Santo Domingo en el hexagonal de permanencia de la Serie B.

El 'Bitri' se quedó con 12 puntos y -19 de gol diferencia, una distancia insalvable ante Cumbayá, su rival directo, que suma 30 unidades y +24 de gol diferencia.

El viernes 25 de septiembre de 2026, ambos clubes se enfrentarán en el estadio La Cocha. Restan seis fechas (18 puntos en disputa), la misma distancia que separa a los 'puros criollos' de la salvación.

Una victoria del 'Rojo' solo servirá para alargar la agonía, pero parece imposible. El Nacional sólo ha ganado tres partidos de 26 que ha disputado en esta temporada.

El interventor del club militar, Juan Manuel Aguirre, le contó a PRIMICIAS que el déficit institucional alcanza los USD 12 millones, aunque la auditoría interna y los reclamos de acreedores siguen bajo revisión. Las deudas se acumularon durante los últimos siete años, pero la situación empeoró drásticamente entre 2025 y 2026.

¿Cómo se explica este año tormentoso? A continuación, los cuatro hitos fundamentales de la debacle:

1. El descenso a la Serie B y la renuncia de Marco Pazos

Diciembre de 2025 fue el mes clave. El día 10, el Tribunal de Apelaciones de la Federación Ecuatoriana de Fútbol restó nueve puntos al club por inconsistencias en la documentación de acuerdos de pago. El equipo pasó de 42 a 33 puntos en la tabla y descendió por gol diferencia.

Seis días después, el presidente Marco Pazos renunció junto con el primer vocal, Pablo Erazo. “Me quedé sin apoyo de los dueños del club. El Comando Conjunto no me respaldó; no podía quedarme”, justificó Pazos en radio La Red.

El 16 de diciembre asumió el mando el general Ricardo Cajas, comandante de la Fuerza Terrestre del Ejército. Cajas reconoció a PRIMICIAS que sus responsabilidades militares limitaban su tiempo para administrar una institución que ya registraba un déficit de USD 11 millones para finales de 2025.

Un día después de asumir, Cajas firmó un acuerdo de entendimiento con el grupo Naniecheandia SL SA (NEF) para liderar el salvataje. “El club estaba quebrado. Si no tomábamos esa decisión, nos íbamos a Segunda Categoría en ese mismo diciembre”, justificó el dirigente. Sin embargo, la alianza no entregó la solución esperada.

2. La alianza con NEF duró cuatro meses y no 15 años

Cajas y Xiomara Contreras, CEO de Naniecheandia SL SA, suscribieron el acuerdo de entendimiento el 17 de diciembre de 2025, aunque la firma oficial se realizó en la jornada de Noche Buena.

Según el convenio, NEF debía aportar USD 10 millones como inversión durante 15 años a cambio de asumir la gestión administrativa, financiera y deportiva. Esto ocurrió a pesar de que la firma no acreditaba experiencia en gestión deportiva, según admitió la propia Contreras.

La ejecutiva confirmó a PRIMICIAS que NEF entregó USD 737.264,82 durante los cuatro meses y 12 días que duró el vínculo. Según Contreras, la alianza fracasó porque “el planteamiento inicial para invertir y administrar nunca se cumplió, tal como estaba firmado”. Responsabiliza de ello a la directiva del club. Ambas partes analizan dirimir sus diferencias en tribunales, según conoció PRIMICIAS.

3. Los bloqueos en FIFA y los expedientes en la FEF

El 26 de enero de 2026, bajo la administración de NEF, la directiva presentó al DT Juan Grabowski y a los volantes Daniel Patiño y Roberto Garcés. El torneo de Serie B arrancó el 18 de marzo, pero el club se topó con un obstáculo insuperable: la imposibilidad de inscribir nuevos futbolistas.

La dirigencia optó por renovar la plantilla e incorporar refuerzos. Toda la base del club que incluía a jugadores como Jeremy Mejía, Franklin Carabalí, José Flor y Vilington Branda quedaron fuera. No obstante, las deudas vigentes en FIFA y FEF bloquearon el acceso de la institución al sistema de habilitaciones Comet. En la FIFA, El Nacional mantiene tres expedientes abiertos:

- Omar Asad (exDT): USD 380.000

- Juan Girardengo (exasistente): USD 120.000

- Estudiantes de Mérida (pase de Franklin Carabalí): USD 160.000

Además, en la Federación Ecuatoriana de Fútbol hay 70 expedientes abiertos por deudas heredadas en los últimos siete años con exjugadores y directores técnico.

Por los bloqueos disciplinarios, el equipo debió recurrir a juveniles de las categorías Sub 17 y Sub 19 para encarar la mayor parte del torneo.

Solo en la segunda etapa pudo inscribir a tres experimentados: Leodán Chalá, Rommel Cabezas y Jonathan Borja. A pesar de su aporte, el plantel apenas registra tres victorias en toda la temporada.

4. La acefalía y posterior intervención

El 6 de mayo de 2026, Naniecheandía y El Nacional decidieron culminar el contrato y el grupo inversor abandonó la institución. 13 días después, el general Cajas y los vocales Manolo Hernández, Christian Burbano y Octavio Rosales presentaron su renuncia colectiva, dejando al club en acefalía.

Al día siguiente, una Asamblea Extraordinaria eligió a Lilia Yunda como presidenta. Sin embargo, permaneció en el cargo solo hasta el 4 de junio, fecha en que dimitió luego de que el Viceministerio del Deporte negara el registro de su directorio. La autoridad constató que la Asamblea no fue convocada dentro de los plazos legales y que se omitió la conformación de un tribunal electoral independiente.

Tras el fallo, se designó al interventor Juan Manuel Aguirre con el objetivo principal de convocar a elecciones, algo que en el cronograma del funcionario debe realizarse en noviembre.

La inestabilidad dirigencial afectó el rendimiento de los futbolistas jóvenes. Según el técnico Juan Carlos Pérez, la plantilla convivió con la incertidumbre de las sanciones administrativas: “Siempre intentamos que los jugadores solo pensaran en el fútbol para intentar salvarnos en la cancha”.

La caída fue fulminante. En menos de un año, errores económicos, fallas administrativas y malas decisiones dirigenciales arrastraron al equipo 'Militar' al infierno de la Segunda Categoría.

Compartir: