2026-09-18 ESP  Meet the First New Cat Species Discovered in 100 Years

2026-09-18

Por Texto propio

Conoce a la primera especie nueva de felino descubierta en 100 años

Por Jason Bittel

Un pequeño gato tigre manchado de Bolivia podría ser solo el comienzo de una ola de nuevas especies de felinos pequeños.

En 2016, Paola Nogales-Ascarrunz, bióloga y exploradora de National Geographic que trabajaba en Bolivia, recibió una llamada de un santuario de fauna silvestre local al que acababan de entregar lo que describieron como «un gato raro». Provenía de un hombre de la zona que lo encontró cuando era un cachorro en una carretera cerca de un bosque. El hombre se llevó al animal a su casa creyendo que era una raza doméstica. Sin embargo, tras vivir aproximadamente un año con el animal, claramente silvestre, se dio cuenta de que estaría mejor en un santuario.

Como científica principal y fundadora del Programa de Investigación de Félidos Bolivia, Nogales-Ascarrunz quedó intrigada. El animal tenía una cara pequeña y achatada, orejas cortas y redondas, y bigotes largos. En efecto, era demasiado pequeño para ser un gato doméstico y, lo más destacable, estaba cubierto de manchas similares a las de un leopardo. Así que fue a visitar a la criatura en el santuario de fauna silvestre La Senda Verde, ubicado en el flanco subtropical de los Andes bolivianos.

«Le tomé cien fotos», recuerda Nogales-Ascarrunz. «Estaba tan fascinada».

Lo que no podía saber en ese momento era que este curioso gato guardaba un secreto. Se convertiría en la primera nueva especie de félido (es decir, la familia de los gatos) descubierta en más de 100 años, según un estudio publicado en la revista Current Biology. Lo emocionante es que el descubrimiento no es la validación de una especie propuesta en un pasado distante, ni una subespecie previamente reconocida que fue elevada a la categoría de especie, los cuales son hallazgos más comunes e importantes. No, este gato era algo totalmente nuevo para la ciencia.

En ese momento, sin embargo, Nogales-Ascarrunz asumió que el inusual gato pertenecía a la especie Leopardus tigrinus. A veces llamada tigrina, oncilla, tigrillo o gato manchado pequeño, esta especie fue descrita en 1775 a partir de una sola ilustración de un animal visto en la Guayana Francesa y posteriormente se asumió que existía en toda América Central y del Sur, incluida Bolivia en ese momento.

Pero luego, en 2019, mientras preparaba una cartilla sobre las especies de felinos de Bolivia, se dio cuenta de que el gato que había fotografiado no se parecía a la foto de referencia de una guía del vecino Brasil. Su gato tigre tenía rosetas mucho más grandes que las del otro lado de la frontera. «Esto está totalmente mal», pensó.

Pasarían unos años más antes de que Nogales-Ascarrunz desarrollara sus habilidades en análisis genético hasta el punto de poder investigar el genoma del gato misterioso con precisión. Luego, trabajando con Eduardo Eizirik, un genetista de la Pontificia Universidad Católica de Rio Grande do Sul en Brasil, y el coautor principal del estudio, Jonas Lescroart, de la Universidad de Amberes, el equipo logró encontrar su lugar distintivo en el árbol genealógico de los felinos.

En su artículo, los investigadores proponen que el gato sea conocido como Leopardus tilcayo, en honor a la palabra con la que lo conoce la gente local. «Le preguntamos a la gente local: '¿Por qué lo llaman tilcayo?'», dice Nogales-Ascarrunz, quien también es de Bolivia. «Y dijeron: '¡No lo sé! Mi abuelo lo llamaba tilcayo, así que yo lo llamo tilcayo'». (El nombre no parece significar nada en particular en español ni en la lengua quechua hablada en Bolivia).

Hasta ahora, todo lo que los científicos pueden decir es que el L. tilcayo habita en la ecorregión del bosque de los Yungas en Bolivia, que se encuentra en la ladera oriental de la cordillera de los Andes. Pero en cuanto a qué comen o qué animales se los comen, cómo se reproducen y muchos otros aspectos de su vida cotidiana, persiste un gran misterio. «Se desconocen muchas cosas básicas», afirma Nogales-Ascarrunz, quien es coautora principal del nuevo estudio.

Pero el descubrimiento es monumental, y no solo porque es el primer felino nuevo descubierto desde el gato de las pampas en 1923. El nuevo artículo no solo nombra una nueva especie, sino que redibuja el árbol genealógico de los felinos para que tenga muchas más ramas de las que se pensaba anteriormente. Es más, los investigadores esperan que los métodos utilizados para identificar al L. tilcayo se utilicen pronto para encontrar aún más especies de felinos repartidas por todo el mundo, e incluso transformar la forma en que los protegemos.

Aunque las diferencias físicas como la longitud de la cola, el tamaño de las rosetas o la forma de los dientes siempre son indicadores importantes para los científicos que buscan delimitar las especies, los análisis genómicos son cada vez más el estándar de oro, simplemente porque pueden contar una historia oculta a simple vista.

«Hemos estado trabajando en los gatos tigre durante unos 25 años, intentando resolver todo el género Leopardus», dice Eizirik. Cuanto más profundo analizan los científicos el genoma de estos felinos, más variación oculta encuentran.

En 2013, los científicos aportaron pruebas de que Leopardus tigrinus —la especie a la que Nogales-Ascarrunz asumió originalmente que pertenecía el nuevo gato— estaba compuesta en realidad por dos especies distintas. Luego, en 2024, el panorama volvió a cambiar con la propuesta de separar otra especie genéticamente distinta de las dos anteriores. Ahora, el estudio más reciente eleva a cinco las especies de gato tigre. «Lo que antes pensábamos que era una sola especie, hemos empezado a ver que en realidad era un complejo de especies», afirma Eizirik.

Aunque este tipo de confusión sería inaudita en géneros como Panthera —que incluye a felinos como tigres, leopardos de las nieves y leones—, los felinos silvestres pequeños del mundo están mucho menos estudiados. También son excepcionalmente hábiles para mantenerse fuera de la vista. Incluso las fotos tomadas por cámaras trampa remotas pueden no ofrecer evidencia suficiente para distinguir las especies. Por ejemplo, un ejemplar de museo incluido en el nuevo estudio se consideraba originalmente como otro felino pequeño manchado llamado margay, hasta que más tarde se identificó como un gato tigre (L. tigrinus) debido a la dirección del pelo de su nuca.

La genómica moderna permite a los científicos ver diferencias más profundas que las fotografías y las notas de campo pasan por alto. En el nuevo estudio, cuando los investigadores compararon genomas completos de 38 individuos de todo el género Leopardus, los resultados mostraron que no solo el L. tilcayo era diferente de las otras especies de gato tigre, sino que se había separado de ellas hace unos 1,4 millones de años: una distancia evolutiva comparable a la que existe entre los leones modernos y los leones de las cavernas extintos.

Aunque el descubrimiento de otra nueva especie de gato tigre «es en sí misma una noticia sorprendente, los resultados obtenidos cambian profundamente la forma en que los especialistas en felinos pequeños agrupan las especies de este tipo en el género Leopardus», afirma James Sanderson, fundador y director de la Small Wild Cat Conservation Foundation, quien no fue autor de la nueva publicación. Para tal fin, el estudio también proporciona pruebas de una nueva subespecie de gato tigre en Perú, Leopardus tigrinus antisuyo, y según Sanderson, sus hallazgos también sugieren que el margay —que los científicos asumían que era una sola especie distribuida desde México hasta Argentina— no es una sola especie, sino cuatro.

«Este estudio insinúa que, tras haberse separado de un ancestro común hace cerca de [un millón de años], existen cuatro especies distintas de margay», señala en un correo electrónico Sanderson, quien también es miembro del Grupo de Especialistas en Felinos de la UICN. Por su parte, Eizirik afirma que se necesitará un estudio más centrado en la genética del margay antes de realizar tal afirmación.

Sanderson asegura que es probable que este sea solo el comienzo de más descubrimientos. «No es en absoluto un salto de la imaginación pensar que los métodos mejorados utilizados en este estudio revelarán nuevas especies de pequeños felinos silvestres en África y Asia», afirma.

Todas estas ramas adicionales en el árbol genealógico de los felinos tendrán consecuencias en el mundo real para la conservación.

Uno de los factores clave para establecer el estado de conservación de una especie es su distribución geográfica. «Si piensas que [el gato tigre] es una sola entidad desde el sur de Brasil hasta Costa Rica, vas a considerar que no está en peligro», dice Eizirik. «Pero si descubrimos que no es una sola cosa, sino en realidad cinco, cada una de ellas debe evaluarse por separado».

Según Sanderson, tales distinciones añaden urgencia a los esfuerzos de conservación. «Una vez que tres especies se convierten en cinco, cada población se reduce», explica. «Por lo tanto, los esfuerzos de conservación deben aumentar, tal vez de manera urgente, según los tamaños estimados de la población». (Por ahora, los científicos no están seguros de cuántos tilcayos existen en libertad).

Dejando de lado la genética y las cuestiones taxonómicas, Nogales-Ascarrunz no quiere perder de vista el asombro. «Nuestro mundo es extremadamente complejo», expresa. «A veces pensamos que la mayor parte ya se conoce, que no hay mucho por descubrir, pero en realidad es todo lo contrario».

En la actualidad, es habitual que los científicos anuncien el descubrimiento de nuevas especies, aunque la descripción de nuevos insectos, microbios y otros organismos pequeños domina la literatura científica. Y eso tiene sentido, porque se esconden fácilmente, son difíciles de encontrar y a menudo evaden nuestra comprensión. ¿Pero un félido de cinco libras (unos 2,3 kg)?

«Incluso entre los felinos, hay cosas por ahí que no se han descrito, cosas que la gente aún no ha encontrado», dice Nogales-Ascarrunz. «Así que salgamos a buscarlas y a protegerlas».

Joel Sartore es explorador de National Geographic, fotógrafo y fundador de National Geographic Photo Ark, proyecto que utiliza el poder de la fotografía para inspirar a las personas a ayudar a proteger especies en riesgo antes de que sea demasiado tarde.