Daniel Salcedo cambia de opinión y consiente en su extradición inmediata a Estados Unidos

2026-09-12

Por Redacción Primicias

https://www.primicias.ec/politica/daniel-salcedo-niega-extradicion-inmediata-estados-unidos-132206/

Daniel Salcedo cambia de opinión y consiente en su extradición inmediata a Estados Unidos

Durante su audiencia en la Corte Nacional de Justicia, en primera instancia, Daniel Salcedo no se acogió al procedimiento de extradición simplificada a Estados Unidos. Sin embargo, su abogado indicó que el sentenciado no había podido revisar el expediente de ese caso, y tras 10 minutos de receso, cambió su opinión y aceptó ser entregado.

Daniel Salcedo durante su audiencia de extradición a Estados Unidos, el 9 de septiembre de 2026.

- Foto

Captura de pantalla / CNJ

Autor:

Actualizada:

Compartir:

El sentenciado Daniel Salcedo Bonilla no aceptó de forma inmediata su extradición a Estados Unidos este 9 de septiembre de 2026. Durante la audiencia desarrollada a las 15:00 en la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, en Quito, el recluso señaló que no se le ha permitido revisar los cargos del expediente estadounidense.

En primera instancia, Salcedo Bonilla negó su extradición inmediata a Estados Unidos. Por lo que Marco Rodríguez, presidente de la CNJ, dijo que el proceso se tramitará de manera ordinaria.

Sin embargo, Renato Montero, abogado de Salcedo, adujo la falta de conocimiento de los cinco cargos penales formulados en el Distrito Sur de Nueva York y solicitó tiempo para analizar la documentación.

El presidente Rodríguez negó suspender la diligencia para otra fecha, pero concedió un receso de 10 minutos para que Salcedo dialogue en privado con su abogado antes de volver a ser consultado.

Salcedo acumula seis condenas en Ecuador por peculado, lavado de activos, delincuencia organizada y fraude procesal. Además, permanece recluido e investigado como presunto implicado en el asesinato del excandidato presidencial Fernando Villavicencio.

Su negativa al trámite se produjo horas después de que RPHR, su excolaborador y testigo en el caso Villavicencio, consintiera su extradición en la misma alta corte.

Al rechazar el trámite simplificado, el expediente de Salcedo seguiría el procedimiento ordinario, por lo que la Presidencia de la Corte Nacional de Justicia debería evaluar y resolver sobre la procedencia de la solicitud del Gobierno norteamericano. Mientras que con el simplificado, el caso dependería de la Presidencia de la República.

La decisión final

Luego de ese receso, Rodríguez volvió a consultar a Salcedo sobre el pedido de extradición en su contra de Estados Unidos. Esta vez, Salcedo aceptó, por lo que se activó el procedimiento expedito para su entrega a ese país.

Compartir: